Muy bien, pues vamos a empezar. Bienvenidos y bienvenidas a este... Bienvenidos y bienvenidas a este taller de lo que tus mascotas realmente quieren decirte. Les van a pasar por ahí y más al rato a los que están online unos documentos con los que vamos a trabajar hoy. Cualquier pregunta que ustedes tengan, los que están por ahí en Zoom, las ponen ahí en el chat para ir afinando detalles. Vamos a ver si les está llegando correctamente el audio. Ustedes me dicen por ahí en el chat y empezamos ya. Bueno. Miren, la regla que va a gobernar este taller es que todo lo que vamos a ver aquí es complementario. See? Su veterinario es el mejor guía de esto. Así es que esto va junto con el veterinario y no en lugar de él. Yeah. Si tu mascota tiene síntomas, el primer paso siempre es el veterinario. Lo que aprenderás aquí es una capa que vamos a explorar, que incluso han tomado los veterinarios. Y tenemos experiencias muy interesantes, desde el tratamiento de delfines, caballos, Les voy a presentar un video de una tortuga en Bonaire, en las Antillas. Entonces, esto se basa en técnicas que han funcionado y que ustedes pueden ocuparlas. Entonces, el diagnóstico clínico es siempre primero el veterinario. Siempre, siempre, siempre. Quiero aclararles, ¿eh? Que no os vayan a dejar ahí. Sin atenderlo, ¿verdad? Bueno, miren, hace unos dos años vi a una amiga y mi amiga tenía una perrita. que la perrita movía la cabeza, se rascaba el oído, y ya cuando la llevaron al veterinario, observaron que tenía una otitis, y que esta otitis, ya cuando vio el comportamiento, observó pues que era bastante recurrente. Ella se rascaba la oreja y cuando ella dijo, oh, esto no lo está haciendo ahorita, quizás es más agudo, pero ya lo había visto otras veces. Entonces, había tenido tres episodios en seis meses. Se le dio antibiótico, mejoró, pero recaía. Entonces el veterinario descartó que a veces los perritos tienen algunas alteraciones faciales, más cuando se empiezan a mezclar para hacer razas. Vamos a ver después el concepto de raza. Y sin embargo estaba permeable la vía auditiva, no había alergia, no había parásitos, todo estaba bien. Y entonces muchos amigos que tengo y muchas personas que me conocen, pues me dicen, oye, ¿qué puedes hacer? ¿Qué, qué? ¿Podrás hacer algo de lo que haces con los humanos, con el perrito? Y digo, vamos a ver. Y entonces le hice una pregunta muy importante y le dije, oye, ¿hay algo? en tu casa que lleves tiempo sin resolver, algo en tu ambiente, algo en tu espacio, en tu familia. Y bueno, se quedó pensando y entonces... Dijo, no sé, déjame ver. Y esa pregunta... Le empezó a hacer una, vamos a llamarle, como un desella. Esa pregunta fue como un taladro para mí, porque le permitió explorar algo que realmente estaba pasando. Ya después ella me empieza a contar todo el asunto que tiene de una noticia que espera todas las noches de su mamá. en relación a su madre, porque ella está en un asilo y está algo grave. Entonces, a partir de cierto día, ella está esperando una llamada, una llamada, porque cuando generalmente sonaba la llamada, a ciertas horas, era mamá. Tu mamá se puso así, tu mamá hizo esto, tu mamá empezó a hablar de no sé quién. Y dice, ya estaba muy adulta, entonces probablemente está en unas etapas finales. Entonces esa llamada que estaba esperando era por si ya... O murió o ya llévenla al hospital, ¿verdad? Y eso fue muy importante. Después de que ella descomprimió esa experiencia, el miedo que tenía, el problema no era que su madre muriera, sino algunos asuntos emocionales que tenía pendientes con ella. ¿Ya? ¿Lloro? Bien. Se descomprimió y... Unas semanas después dice, oye, mi perrita ya no tiene otitis. Algo pasó, ¿verdad? Y aquí hay una pregunta, y esta pregunta es el caso que abre todo. ¿Cómo llega el estado emocional de un humano a afectar? el oído de un perrito. Y eso es lo que vamos a explorar hoy. Vamos a explorar los reflejos que tiene un animalito. Nos vamos a enfocar a los que viven con los humanos, aunque lo podemos enfocar en otras áreas. Y así como este caso, hay otro caso también de un perrito que temblaba. Que se llama Tobías. Ojalá pueda venir la siguiente módulo. Ya conocemos a su dueño y Tobías es cuando le va uno a poner o imanes, se queda quietecito, listo para recibir su sesión o agujas. Bien, entonces esta es la pregunta. Y lo que estaba diciendo esta perrita era el silencio que la dueña tenía interiormente y que no podía expresar. Y que, curiosamente, el animalito lo reflejaba. Cosas muy interesantes que hay que tener en cuenta. Y cuando uno empieza a observar a los animales, no solamente yo, sino también conozco a otros veterinarios, incluso por ahí tuvimos una sesión con algunos veterinarios que hablaban de un puma, etcétera, etcétera. Uno ve las coincidencias clínicas. Y son demasiado frecuentes para ignorarlas, ¿verdad? Y la respuesta no es misticismo, es la fisiología pura. Tenemos que explorar esta experiencia. Miren, vamos a hacer un test del vínculo. Si ustedes van a la página de internet, Los que están acá pueden conectarse a nuestra red. Se llama, creo que es... usuarios, algo así. Invitados CB. Si le dan invitados CB, pueden meterse. Si ustedes van a la página CB invitados, ahí en www.institutocentrobioenergetica.com vamos a hacer un test, ¿verdad? Un poquito más adelante, nada más que vayan preparándose. Bien, y ahí vamos a hacer un test del vínculo. Sí, www.institutocentrobioenergetica.com. Bueno, entonces, más al ratito vamos preparándonos para hacer un test de un vínculo y tú puedas observar cómo está tu vínculo con la mascota que tienes o si no, tienes ahora la que tuviste. Okay? Bueno, ya lo exploraremos en un momento. Bien. Lo que sí quiero decirles, Seas, es que hay tres perfiles del vínculo. El vínculo lo descubrió el gran científico, Hay una teoría del apego y él hizo estas propuestas porque él observó a los animales, él observó a los simios, también observó a los perritos y observó que entre los animales hay un vínculo. ¿Por qué? Porque tenemos un cerebro... Que es un cerebro límbico, una serie de hormonas que nos permiten asegurarnos en nuestra primera infancia, porque hay varias, pegarnos a mamá de una forma, vamos a llamarle inconsciente, y él le llamó la teoría del apego. Y cuando la mamá está disponible para su bebé, cuando la perrita está disponible para su perrito o la vamos a llamarle la leona con su león y su campo está estable, entonces sería un vínculo seguro. Pero hay momentos en el cual... La madre, la hembra, puede desconectarse de su bebé y se da un vínculo ansioso o, en el grado extremo, de hacer un vínculo incluso evitativo. Todas las mascotas que ustedes tienen tuvieron una madre. ¿Ok? Tuvieron una madre. Y algo que vamos a aprender más al rato, que es que en las dinámicas de una manada, la mascota que ustedes tienen se va a volver el hijo, el hijo biológico, inconscientemente. O, si toman ese rol, también se va a volver tu ayudante o a veces tu líder. Entonces los roles van a influir, ¿por qué? Porque los animales sociales, los aves incluso, al menos que sea un insecto, o los reptiles funcionan un poco diferente. Por ahí tengo unos familiares que tienen reptiles en sus casas, ¿verdad? Pero eso no los vamos a explorar por el momento, pero nos va a dar la pauta para trabajar con eso. Hay gente que tiene un cocodrilo en su casa, ¿verdad? Sí los tienen. O serpientes o estas cosas que se llaman lagartijas. Salamandras, ¿ok? Bueno, entonces lo que hay que saber es que cuando el animal hace un vínculo, esa es su historia. Y después contigo va a ser otro vínculo, ¿verdad? Sin querer queriendo, al darles de comer. Hay una teoría que se llama la teoría de la búsqueda y la de recompensa. Y entonces tus animales, por llamarles así, ¿verdad? Tus mascotas van a entrar en una dinámica donde hay algo que ellos... reciben y ellos se comportan contigo de una forma. De hecho, así se entrenan a los animales, se da un estímulo, se da una recompensa y pueden condicionarse y ellos te van a dar algo por lo que tú les das de comer. En lo principio, en la ley biológica, ellos quieren comer. Y yo recuerdo a una perrita que a veces llevaba a mi casa, que le compraba unos hígaditos. Y entonces me veía y se metía a la cocina como diciéndome... Dame esa comida que me das, ¿verdad? Y yo no le hacía caso, iba, se me buscaba, ponía su cabecita en mi rodilla, así me veía y digo, no me vas a convencer. Hasta que lo lograba, ¿verdad? Entonces... Más al rato vamos a ver que hay tres perfiles de vínculo. Está el vínculo seguro, es que cuando tu mascota ha confiado en ti, el animal confía, pero también tiene autonomía y él solito se puede regular. Esto es súper importante. Nosotros vamos a definir... Para un animal, primero el vínculo. Si es un vínculo tipo A, se llama vínculo seguro y es un vínculo sano. Solito el animalito puede regularse. Por ejemplo, en ciertos lugares los perritos solitos se regulan. Por ejemplo, en un rancho llegan, comen, les das de comer, hacen su trabajo, hacen su rol y están regulados. No padecen ansiedad. Levin, se escribe así, descubrió que los animales no se traumatizan. Los que están en el campo, los animales silvestres, aunque una gacela pueda tener una experiencia horrible cuando un león la persigue, La gacela puede volver a pastar otra vez sin padecer diarrea o sin padecer angustia porque completa todo su movimiento. Puede descargarse. Pero vamos a después observar que los animalitos a veces no se van a descargar. Y, por ejemplo, un doctor francés que trabajó con los niños para poder estudiarlos, primero trabajó con patitos y él observaba que cuando la mamá se estresaba, el patito hacía diarrea y él le llamaba eso diarrea emocional. Entonces, el vínculo seguro sería el patrón sano. El vínculo ansioso, aquí hay una tensión en el fondo del sistema. tensión ahí en el ambiente, puede ser del propio dueño o del lugar, y entonces el animal va a absorber, va a amplificar lo que no procesa y lo va a procesar, como ellos no tienen corteza prefrontal, A diferencia de ustedes, los animales no tienen corteza prefrontal, solo algunos primates, los delfines y otro animalito, los elefantes, por ejemplo. Pero los perritos y los gatos no tienen corteza prefrontal, entonces ellos no pueden pensar. Solo sentir. Bien, y entonces si algo pasa, lo viven. No tienen ese filtro que nosotros tenemos para racionalizar o para resignificar una experiencia y decir no pasa nada, tranquilo, el animal lo vive con todo su circuito neurológico. Y tenemos un vínculo evitativo. Aquí la distancia la aprendieron, pero eso lo sucedió al animalito cuando nació, cuando tuvo conflictos con su propia mamá. Y son animalitos traumatizados, entonces a veces... Por ejemplo, el día domingo fui a 222 y estaban regalando mascotas, perdón, adoptándolos, pero no sabes qué trauma viene, con qué trauma viene, si fueron golpeados, si los lastimaron. Y entonces estos animalitos... desarrollan distancia aprendida, bloquean sus instintos y se vuelven un poco caóticos a veces o más. Todas estas diapos se las voy a dar para que las tengan mejor, ¿verdad? Ahí en su... En sus documentos. Ahora, vamos a hablar de la ciencia del vínculo y por lo menos hay tres estudios, uno en Science en el 2015, otro en Scientific Reports en el 2019 y en el Journal de Veterinaria en el 2009. Y acá es muy importante saber lo que se estudió, es que los animales, cuando tú los miras, cuando los tocas, cuando te acercas a ellos, liberan oxitocina. Lo hace el dueño y lo hace el perrito. Y entonces ese bucle es que te mira, la oxitocina del dueño aumenta, y si el dueño acaricia a su mascota, la oxitocina también vuelve a aumentar, ahora en el perrito, y el perro vuelve a mirar. Eso se da en automático. Cuando tú interactúas con un perrito, por ejemplo, ¿verdad? Es el mismo bucle que se hace con un recién nacido, fíjense. A diferencia de los humanos, ya después de los siete años no liberamos tanta oxitocina como un perrito. Entonces, un perrito podríamos decir que vive como un bebé. Y la oxitocina es muy interesante. Ahora, tu mascota no te manipula, que quiere decir que el perrito activa el mismo bucle que activa un bebé cuando está con su mamá. Y entonces es el mismo bucle que tú sientes, sobre todo las mujeres, cuando tienen a su bebé y dicen, ¡ay, mi niño hermoso! Sienten un cariño muy profundo, pues es el mismo bucle que hacen las mascotas. Entonces, si en algún momento empiezas a hacer este bucle con tu mascota, pues se vive esa experiencia, ¿no? De decir, ah, este... Tengo una sensación tan profunda con el animalito, Y bueno, es por este primer bucle, que es el bucle, le vamos a llamar, de la oxitocina. Un bucle muy poderoso. Bien, ahora, lo que ya se encontró. es qué tiempo un animalito tiene que hacer este proceso con su dueño, pues por arriba de los cuatro minutos le permite hacer esa conexión. Bien, ahora, hay evidencias científicas y lo dicen muchos estudios, ya vimos el primero, el de la neuroquímica, que es la elevación mutua de la oxitocina, pero también hay otro que es el de la endocrinología, donde dueño y perrito hacen una sincronización del cortisol. El cortisol, se hicieron estudios en 58, vamos a llamarla duplas o binomios o pares de dueños y perritos, y entonces se encontró que el dueño estresado tiene un perro estresado. También se encontró que el flujo va del dueño al perro y no del perro al dueño. Eso quiere decir que la personalidad, cuando se estudiaron estos, se encontró que la personalidad del dueño es el predictor del comportamiento del perro. Incluso hay estudios donde... Antes de que adoptaran una mascota, observaban la personalidad y después de eso observaban la misma. misma personalidad en el perrito. Por eso el perrito empieza a cambiar y algo muy interesante, fíjense que se encontró, es que el predictor más potente del estrés canino no es la raza, porque uno diría, es que es un Bull Terrier o es un Rottweiler o es un... ¿Ven? Un jao o un chihuahua. Por eso es agresivo, ¿no? En realidad, el nivel de ansiedad lo definía no la raza, sino el dueño. Y el estrés crónico va fluyendo direccionalmente del humano al animal. Si se evalúa la queratina, miren, ahí pusimos una foto de un pelo. Bien, entonces la queratina ya se está estudiando ahora igual en los humanos, pero en la queratina cada capita que se tiene es como una historia, como un árbol. Y entonces se encontró que los niveles del cortisol en la sangre correspondían. Si el dueño se estresaba este mes, entonces el pelo, hay cierto pelo que puede durar un poco. El siguiente mes, el pelo de la mascota tenía evidencias de cortisol. Entonces, pues esta es una correlación muy interesante. El vínculo no se da nada más vía... la oxitocina, que es la química cerebral, sino también se da por hormonas. ¿Bien? Bueno, otra cosa se descubrió, este es más interesante, a través de la estructura del cuerpo. El cuerpo como un mensaje. Y hoy se hizo un experimento con caballos. Donde a los jinetes se les dijo, mira, vas a correr y en algún momento vamos a abrir un paraguas y ten cuidado para que puedas escapar. Entonces, a algunos jinetes se les dijo, a otros no. Como una presuposición, una predicción de lo que pudiera pasar. Y entonces, anticipando al jinete, el caballo aumentaba su frecuencia cardíaca. O sea, le pusieron sensores y era un caballo que iba un 26% más allá de su frecuencia cardíaca normal, como previniendo... Si hubiera un paraguas donde el caballo también tendría que moverse. Aquí el caballo se apartó, obviamente al dueño se le dijo en otro lugar, no oyó nada, no vio nada, pero sí leyó el cuerpo, el tono muscular, la respiración, la postura. Que es lo que estaba procesando el jinete con esa idea que le dieron, y el caballo también lo vivió. Entonces, este es... Otra señal. Pongo estas tres señales porque ustedes dirán el olor, también dirán muchas cosas, pero estas son las documentadas. Bien, que evidencian ese mecanismo que es la vía somática, como a través de la estructura, un animal que vive contigo empieza a registrar tus patrones estructurales. Y bueno, hay más cosas adicionales. Tenemos la oxitocina y el cortisol, ya les había dicho. Dicho, el olfativo. Esa es otra cosa súper interesante. Los animales tienen un nervio, igual que el de nosotros, pero el de nosotros es muy pequeñito, se llama... El nervio bémoro nasal. Bien, todos ustedes han tal vez leído que tenemos 12 nervios que emergen del cráneo. Le llaman los 12 pares craneales porque hay uno derecho y uno izquierdo. Los 12 pares craneales, si empieza con el óptico, el olfativo, bla, bla, bla. Pero se encontró uno que se llama B. Moronasal. Y como ya está ocupado del 1 al 12, y como es más antiguo, entonces se le puso el nervio 0. Bien, y este está en el etmoides, o sea, en la parte superior de la nariz. Bueno, pues con ese los animales... Hacen la búsqueda de la identidad y para los animales el olfato es pues casi su vista. Bien, entonces tu animal huele los cambios hormonales antes de que hagas un solo gesto. Esto se ha entrenado tanto que ahora si tú le pones el antígeno carcinoembrionario a un animalito, a olerlo y lo condicionas, Los animales pueden detectar el cáncer de colon. Bien. Antes que aparezca como antígeno cardiciono en la sangre. Entonces esto es así poderosísimo. Ellos pueden registrar tu miedo, tu tristeza, tu estrés, porque todas estas experiencias tienen una firma química. Bueno, y luego otra cosa todavía más interesante. Aquí veríamos este ecosistema de transmisión neuroquímico, olfativo, somático. O bioenergético. Esto se hizo en los estudios del HeroMath, donde se pudo evaluar la variabilidad del ritmo cardíaco y entonces te ponían un sensor de variabilidad al animal y al perro. Se colocaba un animal afuera, un humano adentro, que era principalmente su dueño, Y entonces los corazones tenían una variabilidad desincronizada. Pero cuando el animal entra y ve a su dueño, no solamente los animalitos reconocen a su... su dueño y empiezan a saltar, empiezan a... Pues es una señal, ¿verdad? Que hizo una sincrónica contigo. Pero lo más sorprendente es que los corazones empezaban a sincronizar al mismo tiempo. Y eso se llama sincronización cardíaca. Esto no solo se hace... Con los perros, también se hace con los caballos, pues está demostrado que energéticamente, y cuando digo energéticamente no me refiero a ondas gersianas raras, sino al ritmo cardíaco, se hace una sincronización entre ese vínculo. Dueño animal. Vamos a llamarle dueño o amo, como ustedes quieran decirle, ¿ok? No quiero ser despectivo porque luego... Bueno, entonces, ¿qué les parece si ahorita... Buscamos a través de un test qué tipo de vínculo pudiera existir entre ustedes y sus mascotas, las que tengan o las que tuvieron, ¿les parece? Entonces vamos a la página y ahí, si ustedes entran a micro bioenergética, van a encontrar, lo voy a poner en modo oscuro para que se vea mejor, van a encontrar en lo que tu mascota quiere decirte, Aquí va a haber un link, dice test del vínculo animal. Si le dan clic acá, va a aparecer el test, ¿verdad? Lo pueden hacer con perro, gato, caballo, conejo, ave u otro. Entonces vamos a hacer un ejemplo con Liz, que está aquí. Entonces vamos a darle perro. Bueno, ya tiene gato. Comenzar con perro. ¿Cómo reacciona Dastan cuando llegas a casa después de varias horas? ¿Cero se calma o apenas reacciona? ¿O cuatro no puede calmarse y busca contacto sin detenerse? Tres. Ok. O sea, pueden ser ambas, ¿no? Se calma al verlo. Sí. Lo que está en los números es como un termómetro. Si es para acá, por ejemplo, que no lo nota, cero. Y para allá, un poco... O sea, esa respuesta hacia cuatro, ¿ok? Ahora, ¿cómo reacciona cuando te preparas para salir? ¿Te sigue, se interpone, vocaliza? O sea, ¿no hace nada? O sea, ¿no lo nota? O cuatro sería, ¿se agita y no te suelta? ¿Uno? Ok. Cuando estás en casa, pero en otra habitación, ¿qué hace? Te sigue a todos lados, no puede estar, o sea, se queda tranquilo, o no puede estar sin verte y te busca en la habitación. Cero sería nunca, uno... Dos. Dos. Ok. Cuando estás triste, tensa o agitada, ¿tu animal cambia? Cero es no cambia nada. 5 se altera o medianamente o a veces 2. Ok. ¿Con qué frecuencia muestra angustia visible cuando no puede estar cerca de ti? Cero nunca o cuatro con frecuencia sería mucho. Casi nunca. Casi nunca. Tú eliges. Uno. Cuando le ofreces caricias o contacto físico, ¿cómo responde? Se acerca y busca más o se aparta, o sea, sería lo busca activamente, sería cero, o cuatro, en esa línea, lo evita o lo tolera sin responder, o sea, está... Uno. Eso. Ahora, ¿con qué frecuencia inicia juego o interacción por su propia cuenta? Frecuente, tiene energía y anda solito ahí brincando. O cuatro, casi nulo, está inerte, no tiene interés. ¿Uno? Ok. ¿Cuánto interés muestra en explorar su entorno? ¿Está activo? ¿Está curioso? ¿Sería cero? Y hacia allá, si lo ven como hacia ese lugar, ¿está con poco o ningún interés o permanece siempre en el mismo lugar? Uno. Uno. ¿Cómo describiría su estado emocional cotidiano? ¿Cero sería alerta, curioso, vivo, expresivo? ¿O hacia cuatro, apagado, letárgico o poco expresivo? 1. Frente a personas o situaciones nuevas, ¿cómo reacciona? Por ejemplo, un visitante o un objeto diferente o algo nuevo. Explora con cautela y se adapta o hacia ese lugar, hacia donde está el 4, ignora completamente, sin curiosidad, sin razón. 0, 1, 2, 3. Cero. Ok. Bueno. El perfil dice un vínculo seguro, tiene ansiedad de vínculo leve, 9 de 20 y evitación baja. Bueno, entonces ahí sería A. Ok. Podemos modificar el test. La idea es que ustedes vean esa gráfica hacia un lado o hacia la derecha, izquierda o derecha, para poder explorar. Bien, es un test. Para empezar, no quiere decir que es la verdad de todo. Bien, vamos a hacer más test. Más adelante para que tengan un panorama completo. Pero esto ya no puede dar una idea de si tenemos a alguien con vínculo seguro o los demás vínculos que son el tipo 2 y el tipo 3. Bien, bueno, ahí me cuentan si lo hicieron. Nos dicen por ahí. No se alcanza a ver la información. Ajá. Un poco porque no tiene suficiente suelo interno para rebotar. Ajá. Bueno. Es una aproximación para empezar. Va a haber otras preguntas, otro test un poco más específico, que nos puede ayudar a clarificar otras cosas como cuando va al baño, síntomas, si se rasca, si ha perdido... pelo, ¿sí? Entonces, aclaro, es una aproximación. Entonces, aquí... Perfecto. O sea, es real. Pero bueno, mi pregunta es, vamos a ver en este curso cómo trabajar en esto. Ah, sí, sí. Vamos a verlo. Claro que sí. Para eso... Para eso estamos acá. Ahora, vamos a lo siguiente. ¿Cómo leer lo que muestra tu mascota? Bueno, dos tipos de preguntas vamos a tener que hacernos cuando el veterinario ya revisó y... Por alguna razón no encuentra una explicación completa, o alguno te dice así es la raza, o sabes que vamos a medicarlo, cosas así, ¿verdad? Entonces, la pregunta número uno que vamos a tener que hacernos siempre es... Lo fisiológico. ¿Qué quiere decir eso? Sí, es que este animalito tiene un nivel de estrés crónico que esté viviendo en su entorno y se ha documentado que el estrés crónico pues va a afectarlo así como le afecta a los humanos en la piel, en sus huesos, en sus ligamentos. A esto le vamos a llamar carga alostática. La carga alostática se refiere a los cambios drásticos que a veces tiene de forma sostenida una mascota. Por ejemplo, si esa mascota vivía con sus dueños y de pronto se divorcian, Estuvo viviendo tres años ahí, de pronto lo sacan de su lugar y empieza a tener que adaptarse, ¿verdad? Ese es un riesgo. Entonces, pregunta número uno sería lo fisiológico. Prácticamente es si el animal está viviendo estrés crónico, de su entorno. La segunda pregunta es etológica. Y aquí hay que observar que todos los animales tienen instintos naturales. Por ejemplo, yo tenía una coneja que se llamaba Galleta. Y Galleta, cuando se adquirió, era una coneja chiquita, ¿verdad? Pero se hizo enorme. Entonces, llegó un momento en que tenía que... pues guardarle, entonces era una jaula muy pequeña, entonces Galleta empezó a tener muchos problemas y cuando se hicieron los test, el test marcaba que quería brincar y entonces se llevó a la azotea y Galleta empezó a brincar y brincar y brincar. Se reguló. ¿Por qué? Porque ese es su instinto natural, que es brincar. También es escarbar, ¿verdad? Y si no lo hace, es como usted. Si le gusta bailar y no lo dejan bailar, entonces... A eso se llaman instintos bloqueados y los animalitos van a desarrollar síntomas conductuales y físicos predecibles. Estas dos preguntas nos vamos a dirigir así. ¿Mi mascota tiene estrés crónico o tiene un instinto bloqueado? Para empezar, ¿verdad? Vamos a empezar a leer así. Bien, ahora, no existe un diccionario mágico que nos diga así se le hace y así aquí, si tiene diarrea es esto o no. Lo que tenemos que buscar es ese estrés del entorno que tiene efectos físicos documentados y el instinto bloqueado. Por ejemplo, un gato tiene el instinto de caza. Un perrito tiene el instinto... Bueno, hay varios, ¿eh? Hay cuidadores, hay de... Hay, por ejemplo, los mastines, su instinto es las ovejas, ¿verdad? Bueno, ahora, tomando el caso de la pregunta número uno, la tensión ambiental es muy importante para un animal, ¿bien? Porque un animal va a registrar esa tensión y si es sostenida, pues le va a llevar a activar el sistema nervioso autónomo y se pondrá en modo de alerta. Luego va a elevar su cortisol y este cortisol va a hacer que sus sistemas biológicos empiecen a colapsar. Es como si a usted lo estuvieran en una habitación encerrado y luego le ponen música fuerte y va a llegar un momento. En que este estrés crónico, que no es una abstracción emocional, sino esto es algo que se puede medir, y la forma de medir el cortisol en los animales se hace a través del pelo. Ya hay pruebas para hacer esto. Bien, ahora vayamos a algo que el veterinario conoce. Y que también nosotros podemos observar. Es el caso de la cistitis idiopática felina. Esto es parte de los estudios, por ejemplo, que se hacen en las guías de la Asociación Americana de Felinos. Y entonces... lo que se observa es que un animalito que está en estrés crónico, pues va a empezar a orinar. Incluso se puede orinar sin contención. Y con el tiempo desarrolla cistitis. Mm-hmm. ¿Por qué? Porque el animal marca el territorio, entonces se estresa y marca, se estresa y marca y marca. Pero fíjense, es algo interesante que los perritos, los gatos, uno no los ve, pero están marcando el territorio constantemente. Y no lo hace nada más un felino, lo hace un ave, de muchas formas, liberando ciertos sudores, ciertos orines. Y el entorno es muy importante. La inestabilidad, por ejemplo, que se ha observado en los gatos, pues va a hacer que ellos tengan una orina diferente. Y empezar a depositar orina de una forma específica. Si esto sigue, su vejiga se inflama y va a tener este episodio que va a ser muy difícil para tratar para el veterinario. No es como nosotros el que dice, ay, me duele aquí. Un perro va a tener conflictos en su cadera, va a tener contracciones en su abdomen, se va a portar de una forma rara. ¿Por qué no te... Puede decir, oye, me duele la vejiga. Sino la conducta se vuelve rara y entonces te vas a dar cuenta porque el animal está molesto, está más irritable, está más hiperactivo. La pregunta correcta aquí, ¿verdad? Es, ¿qué le está causando ese estrés crónico en su ambiente? Bien. Ahora, no nada más se observa estos cambios, los vamos a observar en cuatro niveles, que es en donde vamos a observar todo. El principal es el nivel digestivo. Bien. Los perritos, a diferencia de ti, tienen un cerebro entérico y reaccionan... Hay más neuronas en su cerebro intestinal que en su cerebro o en la cabeza, ¿verdad? ¿Y qué vamos a observar? Pues vómitos, diarrea, pérdida de apetito sostenida. Esto no solamente se va a observar en el perrito, sino se va a observar en un gato, en un ave, en cualquier animal. El sistema digestivo es el eje principal que está conectado a nuestro eje suprarrenal. Entonces, es lo que vas a observar tú, que hay cambios en sus evacuaciones, Como lo hace un bebé, ¿verdad? Que ya, ¿quién padece diarreas más frecuentemente? Los bebés. Un adulto empieza a tener menos, pero si se estresa también. Doctor, la colitis. Ahora un perro diría, la colitis, no. Bueno, el otro sistema es el urinario. Y bueno, Ya lo vimos con la cistitis, ¿verdad? Es otro lugar importantísimo. Y el otro que es observable para nosotros es la piel. El cortisol va a afectar la barrera cutánea y entonces... Va a empezar a rascarse, va a empezar a tener pérdida del cabello o del pelo, perdón, Y ese es un dato clásico de un perro ansioso que empieza a perder. Dicen, es normal. Bueno, curiosamente se ha podido medir en los zoológicos. Felinos que tienen más espacio y felinos que no lo tienen. Y los que tienen más espacio no se le cae tanto el cabello. Y los que sí tienen menos, se les cae más. Entonces, algunos dueños dicen, pues ya hay que comprar el cepillo de ley porque somos ansiosos. Luego la conducta, claro, a los animalitos les da ansiedad por separación, agresividad, reactiva, hiperactividad, apatía. No son problemas de su carácter o de su raza, son respuestas de su sistema nervioso. Y esto se observa mucho cuando el vínculo se está dañando. Bien, no solamente el de él, sino el de todos los que están ahí. Si los padres están peleando, el perrito sufre. Si la mamá le grita al niño, el perrito sufre. Porque él tiene que pertenecer, entonces va a buscar dónde acomodarse y esta biología que estamos observando de un ambiente, pues se va a reflejar en estímulos, en efectos físicos en el perrito. Son cuatro sistemas que hay que tener en cuenta. Va a haber otros sistemas que vamos a ver en el módulo 2, como el hueso, como el sistema nervioso, un poco más, por ejemplo, el temblor, o vamos a ver también los problemas del cáncer en los animales, pero ese ya es otro nivel más diferente. Estos cuatro, el digestivo, la piel, el urinario y la conducta, es el ambiente. Algo que vive el animalito. Entonces hay que preguntarnos, ¿qué nivel de tensión crónica hay en el entorno que este animal está viviendo y que no se está resolviendo? Primer pregunta. ¿Qué estará pasando? Es aquí, es el vecino. Sin embargo, lo van a encontrar en la casa. Ahora, otra cosa que vamos a revisar son los instintos biológicos primarios. La necesidad, la conducta de que tiene un animal que está programada para su bienestar, literalmente, es la forma biológica. Para sobrevivir. Por ejemplo, un pez, ¿cuál será su instinto biológico? Pues el agua, ¿verdad? Y si tú agarras un pez y te lo llevas a un mercado, él tratará de vivir y estará todavía seis horas ahí, boqueando. Y se va a hinchar para sobrevivir, ¿verdad? Y ya cuando llega al agua dice, como pez en el agua. Entonces, ¿cuál de los instintos naturales de tu especie, de tu animalito, no está pudiendo expresarse en el entorno que has creado? Porque un animal no vive en la colonia condesa, no está adaptado para vivir un reptil en la Roma, ¿verdad? Tiene un clima, tiene un lugar, ¿ok? Y luego... Hay otros instintos, vamos a llamarles propios a su especie, pero también son propios a su especie. a su edad, a la reproducción. Un perrito no va a elegir si tú quieres o no que no tenga que reproducirse. Va a haber un momento en que va a ponerse agitado y va a decir dónde hay, porque yo quiero... Y tú, vamos a... Acaparlo o hacerlo con él. Y claro, eso va a influir en un animalito. Bien. Los instintos primarios, les parece que revisemos algunos básicos de los que tenemos en casa. Perro, ave, gato, ave o conejo o caballo. Puse estos cuatro animales, ¿verdad? Pero es la pauta, si usted tiene otro, para investigar sus instintos biológicos primarios. Si tuviera un... Vienen en mi casa, allá en Morelos, veníamos al Mercado Sonora y ahí venden animales. Entonces, a veces nos encargaban, ¿nos puede traer una iguana? Sí, un sapo, ¿verdad? Una rana. Bueno, hasta tuvimos un zorro. Bueno, hasta una llama tuvimos que nos llevaron a la casa para que la trajéramos. Entonces, hay gente que tiene llamas, en su caso un elefante, no sé. Bueno, el perro y el gato son los dos más comunes en la consulta. Y, por ejemplo, el perro, su primer instinto es la exploración grupal. Él necesita moverse con su grupo. Conocer el territorio. Tener una exploración y tiene que ubicar dónde está. Entonces ustedes van a ver que un perrito en cuanto sale empieza a explorar, explorar quién está, ve a otro animal, lo huele, que tengo un chiste para eso, pero no se lo voy a contar. Luego se los cuento. Luego, tiene un trabajo con propósito. Bien. Un perrito, por ejemplo, algunos cuidan, otros tienen una función en la manada, otros tienen que ser el alfa, el beta. Bien. Y la única forma en la que un perro puede descargarse, aquí quiero decirles que su conducta normal es ladrar. Es ladrar. Él se descarga ahí. Tiene que ladrar, ladrar, ladrar. Entonces, a veces hay que llevar al perrito a que ladre. Y así se descarga. Luego, moverse. Bien, los perritos dependen mucho de... Sus mitocondrias, entre más mitocondrias tengan, más sanos están. Necesitan actividad física. Destruir, ¿verdad? Morder. Con eso desarrollan su instinto, sobre todo la mordida. Y repartir circuitos. Una rutina que... Vienen ya específicamente grabadas en su cerebro. Usted tiene un perrito que a las 9 tiene que salirlo a pasear. Sin ver el reloj, ahí está. Para ti, ¿verdad? Bueno, entonces es el trabajo con propósito. Luego tenemos comunicación de manada. Eso quiere decir que el ladrido compulsivo siempre es una necesidad de comunicar, ¿verdad? El perrito no lo puede hacer por otro canal más que ladrar. Está como diciendo, oigan. Muchachos, ¿verdad? Tenemos un problema porque llega un perro nuevo y tenemos que hacer algo. Y entonces tienen algo que decir y ser contestados. Y entonces ustedes se darán cuenta que... Y por allá... Si es que había vivido en un rancho, eso es más todavía fácil de observar. Pero aquí es... Cállate, perro y el perro. No lo dejas hablar. Entonces empieza a tener conflictos en la mandíbula, en la nariz, por ejemplo. Se ha descubierto que el moquillo, de una forma, ese moquillo que después de vacunas o tratamientos es una... El perro quiere decir algo. Yo recuerdo en un lugar oaxaqueño al que fui, muy lejano, como con un test se pudo saber qué quería decir. decir el perro. Y cuando dijo eso, se sanó. Entonces, ¿cómo le hace un perro? ¿Qué te dice? Entonces hay que decir, ¿qué querrá? ¿Verdad? Por eso le decía a algunos amigos, digo, lo difícil para mí de tener un perrito es que no hablan. ¿Qué tendrá? A ver qué tendrá, ¿verdad? Bueno, esas son las dinámicas de los instintos de un perrito. Ahora, en un gato, el territorio no es horizontal, es vertical. ¿Qué quiere decir esto? Que él necesita puntos altos. Bien. El perro es puntos bajos, un territorio horizontal, y al estar en un punto alto se va a sentir seguro. Sin esa opción va a vivir en tensión. Entonces ustedes se van a dar cuenta que el gato ya está arriba de la alacena. Ay, me va a tirar mis trastes. Pero gracias a eso el gato está tranquilo. Si no, va a empezar a tener tensión, tensión, tensión y tensión. Otra cosa es la casa solitaria. El instinto de casa no se sacia, ¿verdad? Con que le des... Las croquetas o si le das pescado, atún, dices que yo le doy salmón. Sin embargo, el gato dice, a mí no me vengas con eso. Yo lo que necesito es... O algo que... perseguir una luz, una tela, un algo, porque la tengo que destruir. Si eso no sucede, va a empezar a estar hiperactivo. Y lo otro es la autosuficiencia, un control sobre su entorno. Bien, entonces... Va a checar que todo esté bien y después de eso se puede retirar. Si no, está intranquilo porque no tiene control de algo. Bien. Puedes acariciarle y dices, no, yo te voy a acariciar a ti. Y ya cuando yo lo haga... Está bien. Bueno, no sé si han observado eso. Ahora, en el caso de un ave, pues su instinto es volar. Y sin espacio para volar, para moverse, pues va a tener un instinto bloqueado. También es cantar, comunicarse con otra ave. interactuar. Y lo que tiene un ave es que son muy responsables. La responsabilidad significa que siempre van a volver a su nido, necesitan cuidarlo, verlo. Y aunque uno tiene esa idea de que el ave va a volar, no, va a regresar y requiere siempre una casa. Entonces, un ave sin casa, sin nido, se vuelve muy inestable. Luego el forrajeo, que es buscar alimento, pero tiene... Tiene que rasgarlo, tiene que buscarlo de una forma, picarlo, ¿verdad? Y no es lo mismo ponerle un platito con alimento a ponerle unas ramas donde el ave va a empezar a buscar y eso se llama forrajeo. Si no pasa esto, el ave se vuelve compulsivo y entonces empieza a tener rutinas como empezar a caminar, a caminar, a caminar, a caminar. Y puede darle diarrea, puede morir también. Los aves son muy sensibles, ¿bien? Y a diferencia de otros animales, su resistencia... Solo es posible bajo estas condiciones. Un conejo quiere excavar. Sin la posibilidad de excavar, va a tener una necesidad insatisfecha o roer algo. O el tipo de alimento también, aparte de comerlo, le va a hacer unas... Unas mordidas muy especiales que se llama roer. Sus principales conflictos o de los conejos es cuando estas necesidades no están satisfechas. Obviamente un caballo tiene un movimiento amplio. Yo recuerdo a uno de mis hermanos que quería tener un caballo y lo fue a encerrar ahí en un... 3x3 y prácticamente sin espacio el instinto empieza a afectarse. Luego el contacto social. con otros caballos, puede hacerle un déficit de contacto y este instinto se puede suprimir. Bien, bueno, claro, hay más. Podemos buscar en internet, podemos buscar por ahí cuál será el instinto primario de mi mascota. Y a veces varía un poco si es un rottweiler, si es un chihuahua, si es un... Incluso en las aves va a cambiar, si es un águila, etcétera, etcétera. El principio universal es, ¿qué haría este animal en su hábitat natural? Que no puede hacer aquí. Bueno, pues ya llevamos las dos preguntas claves. Les decía, la primera era... La pregunta fisiológica, el estrés, el entorno. La segunda pregunta era la etología, o sea, sus bloqueos. Y el siguiente paso es ver los patrones relacionales. Y aquí es la forma en la que... La mascota se relaciona con su dueño, es el entorno del animal. Este ángulo relacional es cómo se combina su estado emocional, su estado físico, con su dueño, que es el estado emocional del humano. Ahora, quiero aclarar que en esta relación no hay que buscar culpables. Es como en la pareja, ¿verdad? Generalmente dices, ah, generalmente uno va a terapia y dices, es que, mira, me trata mal. Y uno, ok. Pero casi uno nunca va a terapia y uno dice, oye, yo trato mal a la pareja. No, ¿verdad? Oye, yo vine porque fíjate que le grito a mi pareja. Generalmente es al revés. Y entonces quiero decirles que el dueño no es el problema. Lo que existen son patrones relacionales. formas en las cuales se sostiene un campo de interacción o de tensión específico en el lugar. Si el patrón emocional del humano cambia, el campo del animal cambia. Y aquí vamos a observar cómo un animal reacciona. Bien, porque él no puede nombrar, ¿verdad? Porque no tiene corteza cerebral prefrontal, entonces lo va a vivir como es. Bien, prácticamente como un bebé. Y quiero mostrarle aquí siete patrones relacionales. Estos siete patrones, el número uno. Es la absorción del trauma. ¿Bien? Un dueño que tenga un trauma no resuelto, el animalito va a absorber, ya sea a través de una enfermedad crónica principalmente. Entonces, aquí nos podemos dar cuenta de una característica en la salud. La enfermedad crónica de la mascota, generalmente, si no es nutricional, aunque también esto es del dueño, ¿verdad? Si tienes una mascota y le das de comer a sus horas, pues significa que estás en un vínculo. lo disponible, que es el tipo A. Pero si de pronto, ¡ay! Hay que ir a darle de comer, ya son las 12 y el pobre animal... Está en desnutrición, ¿verdad? Tengo un hermano que tenía una perrita y la que la cuidaba era mi mamá. Y cuando podía, había días que la perra no tiene que comer y ya llevaba dos días ahí. Toda estaba famélica. Y dice uno, ándale, ¿de quién será el trauma aquí? Y pues era la carencia de mi hermano, ¿verdad? Que no tiene tiempo para él, por lo tanto no tiene tiempo para el perro. Entonces, patrón número uno, absorber el trauma. Bien, en el animal se va a... A observar un bloqueo del instinto de supervivencia y enfermedad crónica sin causas claras, quiero aclarar, sin causa clara. Bueno, segundo patrón, el reflejo de ansiedad. Esto es por la ansiedad que vive el... dueño, y entonces vamos a observarlo como hipervigilancia. En el caso de los perritos, ladrido compulsivo. En el caso de los gatos, una agitación continua, no se deja tocar, muerde. Y es porque hay ansiedad, se va a defender. El patrón número 3 se llama de sobreprotección. Bien. Y el dueño tiene un control excesivo del entorno. Control excesivo de la pareja. Control excesivo de la situación. Entonces se la pasa controlando todo. ¿Qué vamos a observar? Bueno, un animalito que va a tener la exploración bloqueada y no va a poder regularse solo. Entonces se va a orinar, por ejemplo, clásico, este patrón se ve en el animal porque se orina. Ve a alguien y ¡fum! Se orinó. Y habla de un dueño que es sobreprotector en todo o controla demasiado. Tres cosas para saber si el dueño es sobreprotector. ¿O tiene la presión alta? ¿O tiene la vesícula con piedras? Si es hombre, también tiene la próstata crecida. O si es una mujer, pues padece de hipertensión o la vesícula. El psicopatrón de alguien que está en sobreprotección. Número cuatro. Eh? No, ese no. Ahora, el cuatro sería el abandono emocional. Aquí, bueno, lo veremos como una historia del dueño. A veces no tiene papá o sus padres murieron o... Están con carencia afectiva. Y vamos a observar a un animalito que tiene hiperactividad de apego. Te vas y se agita, te busca ansiosamente, te está tocando continuamente. Y tiene mucha ansiedad por separación, además de una conducta pegajosa, vamos a decir. Mm-hmm. Yo tuve un gatito un mes y ahí se reveló todo. Un mes fue suficiente. No, fíjense que cuando lo tuve, En las mañanas se me pegaba mucho y ahí estaba y dije, bueno. ¿Qué te pasa? Y era el mismo momento donde yo estaba viviendo algo, ¿verdad? De abandono emocional. Entonces yo dije, bueno, ya te di, yo le decía, ya te di tu comidita, ya te di esto. Y él, y se pegaba, y se pegaba, y se pegaba. Y cerraba la puerta y se iba a la puerta y estaba, dije, ok. Y lo dejaba pasar y se quedaba ahí pegado. Dije, pero si ya lo abracé. Pero en realidad estaba experimentando este patrón relacional. Número cinco, patrón de roles o conflicto de roles. Bien, aquí el animal se vuelve el sustituto de algo. O tu pareja, o tu hijo, o tu mamá, o tu dueño, o tu jefe, o tu guía, o tu mentor. Entonces, es el clásico conflicto del perrijo, o gatijo, o padrillo. No se llama... Hay un nombre y se me olvidó. Cuando es tu padre, el perro o el gato. O tu hermano o tu pareja puede ser. Yeah. Eh. Miren, este es un mundo muy grave cuando le asignamos un rol que no le corresponde porque se van a bloquear todos los instintos del animal. Todos. Y esto lleva a consecuencias. muy fuertes incluso a vivir tu enfermedad. Bien. Hace unos años me hablan por teléfono y dicen, oye, fíjate que mi perrita tiene tumores en la mama. Entonces dije, ok, ya la exploré. Y en esa familia se había muerto un muchacho. Y esa perrita había asumido el rol de él. No nada más ese rol, también era la mamá del hermano de ese muchacho que sobrevivió. O sea, eran dos muchachos, uno murió, entonces la perrita se volvió. La mamá del que... Porque la mamá estaba en un duelo tan grave que se ausentó. Entonces esa perrita dijo... ¿Qué hago acá? Y asume el rol de la mamá. Uh-huh. Y entonces empieza a tener problemas de cáncer de la mama. Este es muy el 5. Este siempre hay que investigarlo. Si no estás asumiendo un rol, El 6, la energía depresiva. Obviamente, el rol que está tomando es que el dueño está viviendo en depresión o no tiene propósito en la vida. El animal absorbe la vitalidad. Y vamos a observar siempre conflictos en el movimiento, en los huesos, distrofias, temblores, parálisis, a la afección de la columna vertebral, de las rodillas. Entonces, muy interesante. La culpa del dueño. A veces el animalito toma lo que hizo el dueño y entonces... Vamos a poner un... Ejemplo, un ejemplo. Imagínense que en una relación el muchacho ya anda conociendo a otra muchacha. Pero nada más dos veces. Amas dos meses. Ni tanto, pues. Y ya de pronto dice, ay, este, pues, no lo vuelvo a hacer. Fue la famosa canal, ¿qué? Y ya se arrepiente, pero no le dice a su pareja. Simplemente dice, bueno, lo voy a guardar. Se da cuenta de que está haciendo algo mal y que realmente ama a su pareja. Y entonces, si es un perro, le da la próstata de la inflamación. Se empieza a tener problemas de irritación peniana y el perro está... Y se lame y lame y lame y lame las genitales, ¿no? Y todos, ¡ay, este perro, mira! ¡Qué incestuoso! ¿Cómo nos anda mostrando aquí sus cosas? Y estaba mostrando la infidelidad a través del genital, ¿verdad? Okay. Pero no lo vio nada más. No, siente, siente, pero obviamente no lo vio. A veces sí. A veces si los perros hablaran. Pero no, aquí detecta y entonces el perro tiene una conducta sexual. Y dices, bueno, ¿qué le pasa? Pero está expresando la represión del dueño, que sería la culpa del dueño. Bueno, siete patrones que hay que investigar, que también tú, si tienes mascota, tendrás que decir, a ver, ¿cuál estaré viviendo yo? ¿Qué me está diciendo, verdad? See? Aquí están, miren. La culpa, la absorción de trauma, la ansiedad, la sobreprotección, el abanón emocional, conflicto de rol o energía depresiva. Siete patrones relacionales que vamos a tener que investigar. A veces se investigan. Preguntando o mostrándole esto al dueño, decir, oye, a ver, te voy a decir estas cosas, o las vamos a hacer con bioenergética. Vamos a trabajar con un péndulo para observar eso. Se recomienda que el dueño no lo haga, porque, este... Si es culpa, dice, no, no, no, no, no. Entonces le da al revés, dice, no, eso no estoy viviendo. O sea, se manipula a sí mismo, ¿verdad? Bueno, ahora. ¿Cómo vamos? ¿Bien? Nos faltan 15 minutos para salir a un pequeño receso, ¿les parece? Bueno. Entonces ya vimos, vuelvo a recordarles, primera pregunta que hay que hacer, la fisiología, si hay tensión en el ambiente, ¿qué está pasando? A veces esta tensión es circunstancial, vamos a poner un ejemplo, que muere alguien en la familia y pues todos están afectados y bueno. No siempre es algo que tú provocas, pero hay que explorar. Número dos, mi perro tiene, o mi gato, o mi gatito, o mi pajarito, tiene un instinto bloqueado. Hay que ver la historia de qué es lo que haría mi animalito en su ambiente natural. Dices, ¿qué tendrá mi tigre? Y uno oye este... ¿Cómo que tienes un tigre? Yo me he llevado cada sorpresa. ¿Eh? Sí, sí, sí. O sea, gente que tiene un puma ahí en su casa. Y antes los comprabas en el mercado Sonora. Digo, ahorita ya no tanto, pero... Sigue habiendo eso, ¿verdad? Bueno, y luego, después de que veamos el instinto, hay que ver patrón relacional. ¿Cuál de los siete puede haber? ¿Vamos bien? Bueno, ahora podemos hacer algo más. Y son unas preguntas, ¿verdad? Que podemos usar a través del síntoma. Por ejemplo, si hay vómito, en mi mascota, pero se comió, ¿verdad? Cuatro kilos de jamón. Decimos, bueno, que vomite porque... Pero si no tiene causa médica, a veces hay que decirle a la persona, oye, ¿hay algo que llevas tiempo sin poder resolver? ¿Que no termines de digerir? Entonces se hace el síntoma preguntándolo como pregunta. O tiene diarrea. Oye, hay algo que no puedes soltar. O no sabes cómo. Si tiene pérdida de apetito, oye, ¿hay algún propósito, energía que te impida ya no querer comer? O si tiene una dermatitis. Oye, ha habido un conflicto de separación, no hayas perdido contacto. Entonces es fácil, nada más hay que agarrar el síntoma y convertirlo en una pregunta. Ajá. Al dueño, no, al perro no. También hay... Sí, oye, por ejemplo, cuando estás rascándote compulsivamente, Lo haces cuando estás tenso, ¿verdad? En el animal, oye, ¿hay alguna tensión? Algo que... De lo cual no puedas hablar y que te origine esta purito emocional. Ah, sí, les podemos usar esa frase, pero es secundario. Okay. No hay que abusar de estas preguntas porque de pronto si el animal tiene catarata, hay algo que no puedas ver. Primero hay que ver qué tensión hay en el perrito. Número dos. Su instinto, luego conflicto relacional, y luego hacemos estas preguntas. O sea, no se hacen de inicio, ¿me entienden? No es de así tan rápido. Hay que irle investigando poco a poco. O la ansiedad de separación extrema. Oye, en relación a la ansiedad, ¿hay alguna necesidad? Por ejemplo, voy a ventanear a Tobías, pero en Tobías, obviamente su dueño no tiene papá. Bueno, sí lo tiene, pero se fue, quién sabe dónde. Andale y dije, oye, te voy a hacer una pregunta. Y fue así como me di cuenta que no tenía papá el dueño. Digo, ¿hay algún momento en el cual te has sentido solo o tienes una necesidad afectiva, por ejemplo, de mamá o papá? Y cuando dije papá, los ojitos... Llenos de lágrimas y dije, ok, es que te voy a contar. Ya me contó esta historia circunstancial. Dijo, ok. O si hay un problema urinario, oye, ¿dónde tienes que poner límites? O una otitis recurrente. Para todos estos cosas, hay un pequeño diccionario que les voy a dar. Pero quiero aclarar que no es, es una pista para que podamos explorar la historia, la historia de la persona. Ahora. Vamos a profundizar un poco más antes de salir al receso en el conflicto de roles que se da muy frecuentemente. ¿Por qué? Porque humanidad. Empezamos al animal. Bien. Y pues es el patrón más frecuente en el hogar moderno. Este patrón surge de una necesidad no satisfecha propia. O sea, no nos detenemos a pensar, a ver, ¿qué necesito? Y afortunadamente los animalitos no te juzgan, ¿verdad? Y asumen el rol. O sea, ellos no preguntan, no dicen por qué. Ellos dicen, bueno, ¿quieres que te cuides? Te cuido. ¿Bien? Tratar a un animalito como sustituto humano tiene un costo biológico severo. Bien. El costo es que bloqueen sus instintos. ¿Sí? Es como si usted fuera a vivir con los simios, ¿verdad? Entonces llega ahí con los simios, con los primates, con los chimpancés, y dice, vamos a ver tele. No, aquí vamos a andar en los qué? En los árboles. Y dices, bueno. Y dices, oye, pero quiero ir a... No, aquí vamos a comer hormigas. O si viviera con los lobos, ¿verdad? Entonces, véanlo al revés para ver qué pasaría. Entonces, bloqueamos los instintos del animal. El animal pierde. de la brújula de su propia especie y para pertenecer, porque lo hace para pertenecer, empieza a simular tu experiencia y luego enferma. ¿Por qué? Porque el peso de las expectativas que le daba su biología para sobrevivir, ya no se los puede hacer. Es como si dijeras, hoy voy a convertir en... Ah, que ya hay. Ya hay terians. ¿Eres una? No, ya hay terians, es cierto. No, como si te fueras a vivir al mar y eres un delfín, entonces... Tu piel no va a aguantar la humedad, no va a aguantar el sol. ¿Por qué? Porque no estás preparado para ello. El animal no acusa, el animal señala. Bien. La regla de oro, y esta es la matriz, Solo si se utiliza después de que el médico veterinario haya descartado cualquier patología. Bien, esto que te voy a decir no son culpas, son observaciones que se han hecho. En los animales. Un primer animalito que yo atendí de una forma ya más profesional fue cuando fui a Cancún. Llegué a Cancún y... Esos meses sí tenía tiempo de vacaciones así, largas, largas, largas, como un mes. Y entonces fui a un delfinario que no era tan grande como escaretos, así. Y ahí vi a un delfín y entonces empecé a platicar con el que estaba ahí. Y me decía, ¿qué tiene el delfín? Ah, tiene unos problemas de piel. Y yo, ah, mira. Qué interesante. Y si tú a qué te dedicas, y ya le dije, bueno, soy médico y aparte hago cosas bioenergéticas, ¿puedes hacer algo? Digo, pues vamos a ver. Y ya fue como empecé a explorar la historia del delfín y el trauma del abandono. Cuáles eran los mensajes del animal. Y eso fue muy interesante porque lo que curiosamente tenía el delfín eran instintos bloqueados, no tan graves, Pero era la historia del cuidador. Uh-huh. Entonces, el animal no acusa, sino señala qué es. Dice, estoy viviendo esto. Y ya que hablé con el cuidador, Dije, oye, cuéntame de la pérdida más grave que has tenido. Dice, no, pues yo ya no soy nadie. Cuando murió mi madre, ya se acabó todo para mí. Era, dice, no tengo hermanos, mi padre no lo conocí, y ella era mi eje de vida. Y eso pasó hace tres años. Y digo, a ver, ¿cómo? Y hace, ¡ay! Dice, ¡ay! Dice, pues hace tres años... Pues estaba muy bien el delfín y a partir de ahí empezó la piel a afectarse muy feo y le hemos puesto de todo. Y no, hombre, fue así el llanto, ¿verdad? Diciendo, ¡ay, ay! Y curiosamente el delfín estaba así, ¿cómo se dice? Cerca y se metía. No fue un momento donde yo me quedé así de... Ay, dije, no. Igual yo estuve llorando. Todo un día estuve llorando. Porque no dije, ¿cómo puede ser que un animal os haga todo esto? Y fue una experiencia muy, muy profunda. Bueno, ahora. Entonces, muchos síntomas de los animalitos los toma el animal. Hay una correlación clínica, aunque decir esto para algunos veterinarios jóvenes, cuando digo jóvenes es que apenas están leyendo los libros, Pero ya agarra un viejito y él ha visto todo esto. O sea, él dice, ah, este, ¿eh? Dice, ah, me ha pasado que... Bien. Entonces, las tres preguntas principales que hay que hacer. Tiene una foto de su animal, por ahí. Muchos dicen. O de su mascota. Para irnos al receso y ya después ya vamos al testeo, pero hay que tener listo el momento, ¿ok? Nada más para que sintonicen con él, ¿verdad? Y si usted observa la foto de su animal y responde en silencio, ¿eh? Todavía no lo escriban. La primera pregunta es, ¿cuál es el síntoma físico-conductual que más te llama la atención hoy? De tu mascota o de tus mascotas. ¿Qué más te llama la atención? El síntoma físico o conductual que más te llama la atención. Si no tienes una mascota ahora, puedes ubicar una que tuviste. Ajá. ¿Listo? Segunda pregunta. ¿Cuándo apareció? ¿Cuándo apareció eso? Y que estaba cambiando en el entorno emocional en la casa, si es que pueden comprenderlo o registrarlo. Ahora, ¿cuál de los instintos propios de tu mascota estará bloqueado? En el entorno que tú le has creado. ¿Cuál será? Bueno, muy bien, esto ya nos da pie para regresar. La observación es el primer paso del cambio y él con esto ya te está mostrando algo de ti o de tu historia o de tu vínculo con el animalito. Bueno, vamos a ver si tienen alguna pregunta por ahí. And. Creo que no. Son exactamente las cuatro y media. Vamos a tomar un receso de 20 minutos. Y volvemos. Sí. El material que está aquí, pues los paso en diapositivas para que lo tengan más claro, ¿ok? Aparte que ya les dimos una información de los test y ahorita los que están online se los mandamos. conception. De humanos. De humanos. Ah, bueno. Sí. See? Uh-huh. Sí. Trato de ver si me han estado emocionando. Ajá. Y yo, pues, no sé, a veces me emociono. Ajá. Y siempre que la medicina, pues, en general, es también de su lado. O sea, fue un... Y tal vez es para las personas que hacen, ¿no? O sea, la comida, no sé, que era todo. Claro. A veces es frustrante ver eso como todo, entendiéndolo de este lado. Entonces, ¿qué alternativas hay? ¿Qué alternativas hay? De todo. Atiendo... Yo llevo 20 años dando consulta. Y atiendo la parte un poco alternativa. No necesariamente lo emocional. No, no necesariamente. Y también lo normal, me refiero a qué? Antibiótico, lo que hay también. Alternativa en cuanto a los medios. O los medios alternativos, desde la nutrición o usar, por ejemplo, sales de Schussler o fitoterapia, algo más suave. Sí. Sí, claro que sí. Sí, exactamente, se puede tratar. Es cuestión de que le hagas una cita y con mucho gusto, si tú quieres. Sobró una porque esa es para mí. ¿Cuál es la relación? Llegó el 11 de noviembre. What is the word for it? Bueno, ya tienen por ahí unos... Son cinco documentos. En PDF, a los que están online, pueden descargarlos. Están en el chat. O más adelante se les mandan por WhatsApp. Bueno, pues vamos a seguir adelante. Nos dice Argelia, dice, doctor dijo que hacer de sustituto de un animal tiene un costo energético grande porque se bloquean los instintos. Bueno, lo que les quería decir es que tomar el rol, que un animalito tome el rol en tu vida de algo que te hace falta. Por ejemplo, que sea la pareja o que tome el rol de hijo o que tome el rol de compañía. Eso hace que el animal bloquee sus instintos porque ya no va a vivir su propia vida. Y esto sucede igual que cualquier pareja. Si tu pareja asume el rol de tu padre, pues no es pareja. Y un animalito va a vivir esa experiencia. Entonces, a eso se refiere. Quiero aclarar que esto no estoy diciendo... lo que tenga que ver con el amor hacia una pareja. Acuérdense que el amor, tú puedes amar a quien tú quieras, O sea, no significa que hay que dejar de amar a una mascota, no, sino que no asuma un rol de una carencia tuya porque afecta gravemente a un animal y eso... Hay que, cuando tengas una mascota, observa qué rol está tomando para que tú veas qué necesidad tienes insatisfecha para hacer algo, ¿verdad? Si no, se vuelve más conflictivo. Bueno. antes de pasar a... Un diagnóstico un poco más profundo, Déjenme decirles que algo que ha funcionado muy bien de una forma sutil con los animalitos es usar remedios energéticos, usar remedios florales. Ya tu veterinario... Podrá darte un ansiolítico o ahora ya les dan CBD o ciertas fitoterapias, aunque hay que tener mucho cuidado con los animalitos porque no cualquier especie puede comer lo que sea o tomar lo que sea. O sea, si tú le das ortiga a un ave, pues no va bien, puede ser una dosis grave. Bien, entonces quiero aclarar que el uso de medicina solo le corresponde al veterinario. Él sabe qué dosis se necesita para el kilo, para el peso, etc. O si tienes un animal un poco más raro, pues el mismo veterinario sabrá qué come, qué no come, etc. Y entonces nosotros sí podemos administrar una serie de remedios que trabajen algo más profundo, sobre todo estas dinámicas que estamos explorando, Y aquí entra la dinámica de... el remedio floral. Bien, en el siguiente módulo vamos a hablar cómo trabajar con imanes, con los perritos o los gatitos y también con otras medicinas sutiles. Y aquí es donde, por lo menos, no solo yo, sino muchos, mucha gente, sobre todo veterinarios bastante especializados. Les puedo pasar algún número, por ejemplo, de una veterinaria especializada en remedio floral y que hasta ha trabajado con pumas, con águilas, ¿verdad? Y es una oportunidad. Que nosotros sí podemos hacer en casa con nuestros animalitos. Y aquí, a principios del siglo XX, el doctor Edward Bach renunció a la Asociación de Médicos de Londres y él llegó a una conclusión radical, que era que los síntomas físicos no se podían trabajar si no se equilibraba la dinámica profunda de la persona. Eso quiere decir su desequilibrio emocional en un campo energético. Y para Edward Bach, pues hay esta imagen donde la enfermedad, la conducta, el dolor, no es más que la manifestación de un desequilibrio interno en el campo energético y para él el origen El origen de la enfermedad no era material, era vivencial. Y cuando digo vivencial es que nosotros nos adaptamos a lo que vivimos y en esas adaptaciones hacemos reacciones. Y cuando no podemos, también hacemos reacciones. Y bueno, algo súper interesante que también yo vi cuando di clases en la Universidad Chapingo, que fue hace ya varios años. Entonces, en el año 2005, ya estaba dando clases, o sea, hace 20 años. Por ahí llegó un doctor colombiano que era doctor en horticultura y vio la clase que estaba dando ahí de campos magnéticos y se acercó y dice, ¿puedo entrar a la clase? Dije, claro, maestro. Y después él me enseñó unos experimentos que estaba haciendo. Con semillas, entonces agarraba las semillas y las germinaban, o sea, hacían germinaciones controladas y a algunas semillas les ponían Coca-Cola. Al colocarles Coca-Cola, se observaba un efecto que hace la Coca-Cola, que es herbicida. Entonces, al ponerle Coca-Cola, entonces la semilla no germinaba. Podías ponerle diluida o... o concentrada. Entonces, él hizo muchas pruebas de cuánta Coca-Cola se requería para inhibir la germinación. Entonces, hacía un lote de semillas con Coca-Cola y no se germinaba, y hacía otro hasta que digas, esto es comprobado, ¿verdad? Pero luego hizo algo interesante que era... Agarrar Coca-Cola y diluirla, o sea, homeopatizarla, y entonces la diluía 10 veces, 20 veces y 30 veces, y después tomaba esa Coca-Cola homeopatizada y la volvía a colocar en la semilla que no se había germinado y volvía a germinar. Entonces, como médico, para mí la homeopatía, dije, esos de la homeopatía están pero bien mal, porque es un placebo. Sin embargo, cuando lo vi en las plantas, dije, ándale, aquí ya no influye la mente. Ya no influye la cabeza, influye otra cosa. Y realmente me sorprendió porque ahí en Chapingo hay una sección que se llama agrohomeopatía. Y luego conocí a Radko Tichaski en Monterrey, que fue a una de mis clases de microbioenergética y que también escribió un libro de homeopatía para las plantas. Bueno, ahí me sorprendió, dije, wow, ¿qué pasará acá? Entonces se empezó a observar que... El remedio vibracional tiene un efecto en un nivel diferente al físico y que todavía es difícil de comprender cómo lo hace, sin embargo tiene efectos muy interesantes. Y también el argumento es que los animales son los mejores validadores de la terapia floral. Porque ellos no leen el frasco, no tienen expectativas. Cuando un perro que tiene ansiedad por separación se calma con el tratamiento, pues no hay placebo que lo explique. No se puede hacer trampa. Por lo tanto, en un humano sí. Porque tiene expectativas, tiene predicciones y para él sí hay efecto nocebo, que es algo que te va a hacer mal, o el efecto placebo, porque la expectativa es que el cerebro es un gran predictor. Entonces se ha observado que si tú crees que algo te va a hacer bien, te hace bien. Y nuestros resultados, aún en la medicina convencional, aún con cualquier medicamento que se hacen, si hay una empresa que está haciendo un antihipertensivo, cuando hace pruebas, tiene que comprobarlo con un efecto placebo también. Siempre se hace ese estudio. Porque el resultado en los humanos siempre tiene la sombra de nuestras ideas y de nuestras creencias. Mm-hmm. Yo lo veo cuando llega un paciente, te ve, te... Y nuestros resultados, aún en la medicina convencional, aún con cualquier medicamento que se hacen, Si hay una empresa que está haciendo un antihipertensivo, cuando hace pruebas, tiene que comprobarlo con un efecto placebo también. Siempre se hace ese estudio. Porque el resultado en los humanos siempre tiene la sombra de nuestras ideas y de nuestras creencias. Mm-hmm. Yo lo veo cuando llega un paciente, ¿verdad? Te ve, te... Te analiza, observa quién eres, empieza a cuestionarse. Sus creencias lo afectan. Pero en los animales borramos la expectativa. Esa parte que está ahí de en medio, sin expectativa, nos da un resultado puro. Y si usted quiere ver el efecto del remedio floral, obsérvelo en sus mascotas. Ahí es donde va a quedarse. Con el ojo cuadrado. ¿Bien? Ahora, hay otra trampa que el uso floral es un arte diagnóstico, no son recetas de mostrador. Hay una doctora que, mis respetos para la doctora Alicia Arrona Rivera, Si ustedes la quieren buscar ahí en internet, ella es una veterinaria de pequeñas especies y de especies salvajes. Alicia Rona. A Rona. Y muchas de las mezclas que les voy a mostrar son producto de su experiencia. Y si quieren conocerla, ella es muy accesible. Ella, yo digo, debería ser médico de humanos. Porque es muy accesible, o sea, te escucha muy bien y dice, no digo tú, deberé. Bueno, y entonces pueden buscarla ahí en la web, tiene su consultorio por acá cerca. Y ella ve animalitos. Desde los más comunes hasta los más raros. Ajá. O sea, hasta una iguana o a una lagartija, ¿verdad? Bueno, el problema es que en la alopatía a los patos significa tratar el síntoma. Y tratar el síntoma con un remedio estándar. Sin considerar quién es esa persona que está ahí. El paracetamol te lo dan para el dolor, no para Julia, ni para Hortensia, ni para Liz. O sea, no, es un remedio para el síntoma y no involucra el ser. No habla de quién está detrás. Esa es la trampa alopática, que no sabes en quién va a caer. Por eso el chiste famoso, ¿verdad? En el IMSS paracetamol, ya sabes que te van a dar paracetamol. No está mal porque sí trata el síntoma. Pero muchas medicinas van a depender de tu terreno. Van a depender de tu estado mental, psicológico, de tu placebo, de tu nocebo, de tu historia, de tu edad, de qué otras medicinas tomas. Un simple ibuprofeno. En alguien que tiene filtración glomerular baja, puede dañarte el riñón para siempre. Si no tienes cuidado. Muy simple, ¿verdad? Es el pirofeno. Y entonces hay muchos riesgos. pero también el síntoma se inhibe inmediatamente y puede volver a regresar. Entonces, la clave es que la doctora Alicia, y lo pongo ahí, la doctora Alicia Rivera Arrona dice, el uso alopático, advierte sobre el uso alopático, de aliviar el síntoma sin llegar a la raíz, la verdadera terapia existe conocer al individuo. Y luego, para trabajar con el animalito también, igual es un ser biológico, es un ser con una historia. Entonces, una fórmula se va a formular de acuerdo a la historia del animal, a la historia de su vida, a la historia de su dueño. Por eso es un arte. Lo que deben saber de la terapia floral, muchos de ustedes ya son maestros de esto, pero Bach desarrolló un sistema en etapas donde la base de todo eran los 12 curadores. Hay 12 esencias florales que hablan de los arquetipos de tu personalidad profunda. Y acuérdense que la personalidad tiene una luz y tiene una sombra. No es nada más lo bueno. Ustedes tienen luz y también tienen su sombra. Y esos 12 curadores había que ser. Seleccionar el que trabajara tu personalidad. Y luego los siete ayudantes, esos se usan para la supervivencia, para la adaptación. Y luego otros 19 situacionales que ayudan para el día a día, ¿verdad? Entonces, esa es la pirámide de un sistema terapéutico de 38 esencias que trabajan en varios niveles o en varias profundidades. Y entonces, en tu casa, si tú tienes una mascota, para los conflictos básicos, No importa si es un ave, si es un gato, si es un perro, si es un caballo. Mínimo tienes que tener cuatro flores claves. Bien, que esta matriz, ¿verdad? No es para que se la memoricen, sino para que la puedan reconocer en su mascota. Y ahí viene también en sus gráficos. Vienen estos y más, ¿verdad? Pero por favor, vamos a descubrir nuestros... Nuestras publicaciones. Miren, a ver, lo que tu mascota sabe de ti, Serían las primeras dos hojas para que las separen. A esas pueden ponerle número uno y número dos. Luego, el vínculo que nadie te contó. Esa es una sola hojita. Luego, el lenguaje que tu animal usa para hablarte. Esa es otra hojita. Luego, lo que puedes hacer hoy, ¿ok? Esas cuatro hojas serían. Sería una sección, ¿bien? Entonces empezaría con lo que tu mascota sabe de ti. Luego capítulo 2, capítulo 3 y capítulo 4. Ahí lo tenemos. Para que esto lo aparten completamente, eso sería como... Ahí sí lo pueden numerar de 1 a donde venga. Luego viene rastreo con péndulo instintos primarios. Son dos hojitas. Rastreo con péndulo sensaciones básicas. Esa es la A. Vamos a llamarle la cara A. Entonces, ordenamos cara A, cara B. Luego, las flores de Bach para tu mascota. Son dos hojitas, que son las que vamos a ocupar. Esa es la... Cara A, luego cara B. Son dos hojas. ¿Tenemos con las tamas? Sí, hay cara A, cara B. Es que viene un árbol, primero hace presencia. Sí. Bueno, y entonces ustedes tienen una hoja de referencia que se llama clores de vac para tu mascota. Son dos hojitas. Mm-hmm. Que es esta hoja que ustedes van a ver acá. ¿Bien? Sí. Y entonces, las siete flores esenciales, Para cualquier mascota, les digo, no importa si es un gorrióncito, un tlacuache, lo que ustedes quieran, si es que tienen un tlacuache, una rana incluso, como mascota, claro. Tenemos... Siete, y la primera de ellas se llama el Rescue Remedy o el Remedio de Rescate. Este hay que usarlo cuando hay un shock o estrés agudo para el animal. Por ejemplo, cuando visitas al veterinario o cuando escucha un cohete. O truenos, o se asusta, o un shock. ¿Ok? El animal vive un shock. Ese sería... La mezcla que son de cinco flores, el Rescue Remedy. ¿Bien? Hay que tenerla siempre para nuestras mascotitas. Luego tenemos Star of Belén o Estrella de Belén. Y esta la vamos a usar cuando detectemos que nuestra mascota tuvo un trauma. Ajá. Trauma pasado, reciente o shock grabado o tu trauma. Si ahorita que rastreamos o vamos a ocupar a una mascota de ustedes, ¿verdad? Pero si detectas que en nuestro rastreo sale trauma, hay que darle Star of Belén. Bien. Puede ser pasado o reciente o un shock que ya tiene. Ajá. Por ejemplo, que le tiene que fue golpeado. O que fue atropellado, ¿bien? Estado de Belén. La historia de maltrato, o cirugía, pierde a su compañero, y trabaja en cualquier trauma sin importar cuánto tiempo pasó. Esto lo van a encontrar generalmente en los animalitos adoptados. No viste, ya llegaron más grandes, no los viste, dices, ¿qué pasó? Pero bueno, si tú lo viste, que nació de la perrita que tenías, ¿verdad? Y si tuvo un trauma ahí, bueno, lo puedes observar, pero si no, casi como regla general, adoptas un perrito, hay que darle Star of Belém. ¿Por qué? Porque es probable. Que venga traumatizado. Ok. Luego tenemos mímulus. Y aquí hay una cosa que hay que saber. Mímulus es el miedo con causa conocida. Por ejemplo, aquí tenemos... El miedo a la aspiradora, ¿verdad? O ve algo y se esconde, se asusta. Ese sería Minulus. Y cuando es un miedo sin objeto, que no sabes por qué tiene miedo, se da Aspen. A las alarmas sería miedo conocido, sería mímulos. Pero cuando es una sensibilidad de un animal que tiembla, que duerme inquieto, que percibe tensiones, no hay causa aparente, ahí sería áspero. Acuérdense que todo el miedo en los animales es observable. Porque ellos hacen dos cosas en el cuerpo. O huyen. o se hacen un movimiento de repliegue. Mm-hmm. Un movimiento a repliegue. Yo recuerdo un caso, fíjense, una familia que vivía en Tapachula, Chiapas, me pagó exclusivamente el viaje para que fuera a ver a su tortuga. Obviamente les dije, no, no, no, o sea, los conozco. No, te pagamos el avión. Dije, no, no, no, ¿cómo crees? Voy a ir a visitarlos, pasamos por allá. Y de paso, ¿vamos a qué? A ver la tortuguita. ¿Bien? Y dice, es que no queremos que vengas a pasear. Queremos que veas a nuestra tortuga porque para ellos su tortuga era... Pues es todo, ¿no? Y me paró una semana de viaje. O sea, dije, ustedes están mal. Bueno, pero desde ellos es... Bueno, ya fui y llegué a su casa, dije, vamos a ver la tortuga. Cuando llegué había como 20 personas alrededor, o sea, había público. Dije, híjoles. Y ya me pusieron la tortuga ahí. Dije, pues vamos a hacer como por etapas. Digo, primero vamos a ver qué le pasa, qué tiene. Porque lo que pasaba es que no quería salir. Y su veterinario decía que cuando entran en esa fase ya están en modo hibernación. Pero dice, no es muy común, porque en esa especie algunas tortugas hacen un... En hibernación. Ajá. Y es natural, ¿verdad? Pero en esa especie no era lo común, ¿verdad? Entonces estuve tratándola, diagnosticando, ¿verdad? Sensaciones y bla, bla, bla. Dije, ahora van los imanes. Y entonces lo hacía a través del dueño y le iba poniendo sus imanes. Cuando se las puse aquí en el mediastino, ahí digo, a ver, vamos a ponerla así, ¡pum!, que saca las manos. Así. Y todos... Todos, ¡ay, ya! Dice, ya volvió, ya volvió. Y claro, el niño que estaba ahí brincaba de gusto. ¡Ya, ya! Y empezó a mover así, ¿verdad? ¡Ya! Empezó. A moverse y todos estaban, ay, claro, ¿verdad? No, no, espérenme, el problema fue que traigo a mi perro, voy a traer a mi perro. Dije, no, no, no, no, no, no, nada más este... No, pero fue un hecho sorprendente, ¿verdad? Y bueno, algo que tenía la tortuguita, cuando digo conflicto de repliegue, por eso salió, es que es miedo profundo. O sea, inhibición se llama tanatosis en los animales, como lo hace un tlacuache cuando entra en miedo. Es tan fuerte el estímulo que su sistema nervioso parasimpático se activa y lo verán, por ejemplo, en el venado que va en la carretera, la luz lo sorprende, se paraliza. Y eso se llama tanatosis. Entonces, sería... Mimulus, el miedo que se ve y que te asustó. O Aspen, si hay miedo sin objeto. Luego tenemos Walnut y Walnut es muy interesante porque se utiliza para los cambios, las transiciones, si se van a otra casa, si se van a... Si nacen otros perritos, si llega otro gato nuevo. Y también Walnut va a ayudar, por ejemplo, cuando nace el bebé, o hablo de bebé humano, o un cambio de dueño. A muchos les hace fácil, ¡ay, te lo dejo! Y el pobre, además, dice, ¿qué? Bueno, entonces... junto con, aunque no está aquí para que lo anoten, con una flor de Bach que se llama Crab Apple, porque se mezclan las dos juntas, Crab y Walnut, Crab o Apple. Manzano silvestre. Así lo pueden pedir. Manzano silvestre. Crab apple. Con walnut se da cuando un animalito está absorbiendo la energía del entorno. O está absorbiendo la energía del dueño. O está somatizando el conflicto. Pero... No, no, pero hay una forma. Ahorita vamos a las dosis. Bueno, por ejemplo, si llegó un animalito nuevo a casa y está todo asustado, pueden darle Aspen porque... Es un miedo que tiene, ¿no? Pero si no se puede adaptar, le dan walnut y crab apple. Incluso pueden rociarlo en su ambiente para que no absorba lo que decíamos en la primera pregunta, el ambiente de mucha tensión. Eso. Ahora, Shikori. También puede ser cuando el perro es el consentido y nace un bebé. Ese, Walnut. El perro es el consentido y nace un niño, otra en otro perro y se siente desplazado es Walnut. Walnut es... Es el remedio floral para los cambios y transiciones que tiene un animal. Cambio de casa, dueño, cambios en el hogar, incluso la muerte de una persona. Entonces el ambiente cambia drásticamente. Luego tenemos Chicori. Y Chicori es una flor muy interesante porque sirve para el apego. posesivo, cuando en el test salga Y el C, o sea, no A, que es el seguro, sino los otros, apego ansioso. Aquí hay que darle chicori. Bien. O el perro tiene celos o el perrito o el animalito tiene dependencia. Bien. Si quiere mucha atención, y aquí puedo darle Chicori. Bueno, más adelante veremos que también el dueño a veces va a tener que tomar. Mm-hmm. ¿Puede ser tomado o rociado? Puede ser tomado o rociado. Ahorita vamos a ver los ejemplos. Se les puede dar en el agua que toman. Apenas es una gotita o dos. Suficiente. Bueno, hay que intentar que sea para ese animalito. Bien. ¿Boseado es...? En un aspersor, ahorita vamos a ver la dosis, se ponen cinco gotitas en un aspersor común. En los animales no hay que usar alcohol, vamos a usar plata coloidal. En lugar de la flor de vaca clásica, vamos a tener que diluir en plata coloidal o en agua. O hay que secarlo un poquito, o sea, dejar que... Que el alcohol se evapore porque les puede irritar la boquita o el pico. Si es un loro, pues se puede... Es mucho para ellos, ¿verdad? Es como si le dieran un shock de tequila. Más que hay. Unas flores que les ponen mucho brandy. Y si la pongo, pues dice rociarle al perrito que está con el conflicto, no al que llega nuevo. Pues camina el perrito nuevo con nada. En el ambiente. Se pone Walnut en el ambiente o Crad Apple. Y ya todos están más fáciles de transitar el cambio. Yo tengo 60 periquitos. 60 periquitos. Ajá. Tengo su jaula, es grande. Tiene una jaula grande. Ajá. Cuando se hace la importina, se la nos lleva. Pero a veces he notado que nacen los chiquitos y se llegan a cuatro, tres, cuatro en la casita. Ajá. Llega otra mamá de otro lado y lo pica. Ah, eso es muy normal. Ahí puedo rociar toda la faula. Sí, igual el cambio. Sí, ahora, ¿las aves tienen eso, el picoteo? Y, ajá, sí, sí, ese es un instinto. ¿Por qué? Porque son territoriales, las hembras. Entonces, pues, hay que descubrir, hay que investigar un poco el conflicto territorial, pero... Para que exista una transición más suave, puede ser Walnut. Luego tenemos Holly y Holly es cuando hay esto, ¿verdad? Agresividad, celos intensos, hostilidad. Entonces, a las hembras se le puede dar jolly y a los recién nacidos... Normalmente, acuérdense que el nido, incluso esto pasa en las palomas, hay cosas muy interesantes. Mira, yo me la paso viendo videos de YouTube del instinto de los animales. Me gusta mucho la etología y he leído mucho de los gallos, de las palomas. Y hay unas conductas tan interesantes que si no sabes su instinto... Piensas que es agresividad, pero es el instinto que les brota, no es que quieran matarlos. Mm-hmm. Entonces, por eso hay que leer el instinto, ¿verdad? Tiene bambús. Ajá. Y hay un oíto ahí, bueno, que a mí no me había dado cuenta que se había hecho en el último año. Y está una periquita, pero haciendo un ruido diferente. Ajá. Así es. Y me asombró. ¿Qué tienes? ¿Qué necesitas? Bajo el bambú. Y adentro está un periquito. Me estaba avisando que ahí había uno. Ah, bueno. Sí, sin sonido. Y empiezo a identificar cuando uno se queda afuera, que suena igual y se quedó afuera. Así que sí, pero son sonidos diferentes. Ok, bueno. Y por último, Aspen, que es la flor de vaclave para la ansiedad difusa sin causa. Bien, aunque después veremos que esta ciudad es la del dueño, ¿verdad? El animalito tiembla, está intranquilo, está hiperactivo. Les decía, la diferencia de Mímulos y Aspen, Es que mímulos para el miedo conocido y aspen es para una ansiedad sin conocer qué está sucediendo. Es algo que se presiente, es algo muy común que... Miren, es como... Me gusta contar esta historia porque ejemplifica mucho lo no dicho. Un señor va en la calle y le golpea un auto. Y cuando va a ver el auto es así de alta gama, dice, uy. Y va a ver el seguro y no trae seguro. Entonces el del auto dice, bueno, no te preocupes, mira, fue un rayón. Con 7000 pesos nos arreglamos y ya, ya vete. Si no, amamos y te va a costar como, no sé, 30. Y da los 7000 y se va a casa con ansiedad, ¿verdad? Llega a casa y le dice a su mujer, ¿cómo te fue? Ven, vente a comer, no tengo hambre. Y la señora dice, a ver, ¿qué está pasando con este señor? Y ya los hijos llegan, papi, dice, bueno. Ahorita no me molesten, por favor. Y todos, ¿qué le pasa? Y pasan dos días, la señora empieza a preocuparse, la señora empieza a decir, ha de andar con otra mujer, seguramente, en la noche no me abrazó como siempre me abraza. Total que después de un mes, la señora ya está. Dice, o me dices qué está pasando, o me dices. ¿Verdad? O ya descubrí un pelo que dice... Total que empieza a ver cosas donde no ve y por fin le dice, bueno, te voy a decir, estos 7000 que eran para el cumpleaños de tu hijo, ya no están porque... Y entonces la señora dice, ay, me hubieras dicho. Entonces, lo no dicho, lo no dicho, se convierte en psicosis. Y el aspen, aspen es la flor clave para la psicosis animal. Es decir, que el animal siente que está pasando algo, él intenta compensar, ¿verdad? Pero mientras no tenga claro qué es, el animal está muy intranquilo. Ajá, bien. Es lo que nos pasa cuando alguien dice, ¿qué tienes? Nada. Ah, pero es que tú tienes algo. Yo lo noto en tu cuerpo, lo noto en la voz, en tus rituales diarios que no lo estás haciendo. Dime qué está pasando porque yo estoy... Ya. Ahora, tú tienes... El cerebro empieza a hacer justificaciones, ya, de estar cansado, de estar aquí y allá, pero un animal no. Y entonces lo viven como un bebé igual. Igual como le pasa a un recién nacido y al niño menor de 7 años le pasa a un animalito. Por eso a veces los animalitos son como niños. En el sentido de la absorción de la incorporación emocional. ¿Ok? Bueno. Pero sí tenemos diferentes datos. Y todos tienen diferentes expresiones y maneras. Sí. Y supuestamente eso está referente a un no, al bueno. Varias personalidades. Pasa igual con... Mira, te lo voy a decir como le sucede en una familia. Una mamá tiene hijos, pero los hijos tienen diferente madre. Si una mamá tiene hijos y son sus hijos, pero los hijos tienen diferente madre. Hay una modelo que fue novia de Ricky Martin. Rebeca de Alba, y cuando estaba en su show con Adela, no sé cómo se llama, Adela y todas ellas se llamaban las super cabronas. Entonces fueron a Aguascalientes, donde... Es esta chica, ¿cómo se llama? Rebeca de Alba, y fue su familia, fue su mamá, su hermana, y entonces empezó a hablar, bueno, les voy a hablar de mi padre, que mi padre fue muy desobligado, sufrí, y su hermana estaba, ¿qué? No, mi papá era un pan de Dios, y su mamá también, ¿qué? Y le reclamaron y le dijeron, oye, ¿por qué hablaste así de nuestro papá? Por eso les digo que tú puedes tener hijos, pero ellos tienen diferente mamá. Depende de cuándo llegaron, en qué momento hiciste el vínculo con ellos. Entonces, la mamá es el nombre, pero cada hijo tuvo una experiencia diferente con su madre. ¿Pero a quién refleja? Al vínculo, por eso empecé así. La dinámica de una mascota no es ni el dueño ni la mascota, es cómo se dan el vínculo. Tal vez habrá un gatito que te persigue más, otro que te cuida, otro que... Te rechaza otro que... A ver, si los estudia uno bien, ha de haber cada quien... Tres personas cuidándolos. Igual, con cada quien agarran un vínculo. Pues hay que preguntar con quién está haciendo el conflicto. ¿Qué es la absorción de la incorporación de la emoción? La incorporación emocional se le llama a esa experiencia donde tú absorbes una vivencia de alguien porque es un secreto, no está dicho. Y curiosamente... Cuando el dueño habla del conflicto, se desactiva. Mm-hmm. Sí, porque ya no se volvió, ya se descompensó. ¿Y qué va a hacer el animal? Se va a empezar a descargar, orinarse, ladrar y ladra y ladra, porque quiere descargarse, ¿verdad? Ellos sí lo pueden hacer, pero si luego le dices, perro, cállate ya. Y el perro... Y los regañan muy feo, ¿verdad? Los he visto por acá. Sí. Pero él está así. Y ya no te muevas diciendo, ¿cómo no se va a mover si es perro? Claro, hay unos así bien comportados, pero para hacer eso requieres alimentar el vínculo, ¿verdad? Bien, bueno, entonces aquí están los siete remedios claves. Y esos siete, tenlos en casa. Es la base de los sanadores, así se les llama. Hay otros más, pero con estos puedes hacer bastantes cosas interesantes. El crab apple, si es que el ambiente... está muy denso, muy negativo. Se llaman ambientes tóxicos. El crap apple es clave para un ambiente que ya no está bajo tu control. Hay mucha negatividad, existe mucha, vamos a llamarle, zozobra emocional. Y que no la puedes regular. Por ejemplo, una pareja que está divorciando es crapable porque no es un ratito, es... Vas a estar por lo menos así tres años. ¿Eh? Sí. Bueno. Si nunca se han divorciado, bueno. Pero... Pero quién no se... Ahora, el de oro, el estándar de oro en la esencia floral es una mezcla de cinco, que es el Rescue Remedy, ¿verdad? Que es una mezcla diseñada para el estrés agudo y que incluso puedes dar cada 15 minutos para que pueda el animalito procesar el shock, procesar el trauma. Miren, aquí hay un caso, el caso muy documentado, y este es un caso de la doctora... que les decía, King, que era un perro de brigada animal, que era muy calmado, pero después empezó a presentar mucha agresividad. Y tenía parasitosis, le daban antiparasitario y hacía cada vez la giardia. Y cuando... Se estudió de una forma más profunda, preguntando con sus dueños quién fue su dueño, se descubrió que este perrito no había recibido lactancia materna. Uh-huh. Y en lugar de haberlo creado con lechita normal, le dio en fórmulas. Igual como le pasa a un bebé, ¿verdad? Y entonces lo que se encontró fue vacío emocional. Mm-hmm. Como este perrito tenía un rol en la brigada animal, cuando cumplía su rol era alguien, entonces le gustaba siempre cumplir órdenes, dependía mucho... En la tarde de jugar con la pelota, ¿verdad? Y eso le daba ser alguien, pertenecer. Pero si no llegaban a jugar con él una semana porque el dueño tenía mucho trabajo y no los acababa, le daba diarrea. Mm-hmm. Entonces, Aquí hay una otra flor que se llama Lili. No sé si la conocen. Lili. ¿O Flor de Lis? Hay unas flores de lis y hay una que se llama lili. De Bueno, con esto quiero decirles que hay otros arquetipos y me gustaría con ustedes trabajar la historia de sus mascotas cuando nacieron, en el siguiente módulo. Y ahí vamos a ver los arquetipos maternos. Uh-huh. El arquetipo paterno sería, mi mamá está disponible, no me alimentó, me agredió, me rechazó. O sea, prácticamente ustedes. O sea, van a conocer su historia. Y este... Porque hay que preguntarse, ¿verdad? ¿Qué hace que las personas quieran mascotas? Sí, y cuando busqué. Porque digo, este curso, vamos a lanzarlo, Y obviamente van a venir los que tienen una mascota, ¿verdad? Y que tienen problemas con ellos. Bueno, pero no tiene que ver con ustedes. La más cuata del primo de un amigo. Eso, la del primo de un amigo. Entonces ahí vamos a ver unas flores que son de un sistema de California. Y ahí se trabaja el arquetipo materno, en este caso, de abandono. Entonces, con esto quiero decirles que hay una... Con un animalito hay que ver la cebolla, la imagen de la cebolla. La capa es lo de... Hoy es su presente. Y las otras capas, vamos a descubrir que hay cuatro historias en un animal, el que sea. La primera, su presente. Luego, su pasado temprano. El pasado temprano lo vamos a llamar... De cuando dejó de ser cachorro a ahora. Luego, su infancia, aunque sea de un día, Por ejemplo, para un pollito, pues tiene una infancia. Por eso dice pollito. Cuando te dicen, estás muy pollito, dices, te están diciendo algo. Dices, no, no salgas con ese. Está bien pollito. Dices, ah, pues todavía le falta que madurar. Eso. Y entonces, ¿eh? Entonces, miren, está el presente. Sería la capa que está en color como terracota. Luego la siguiente capa sería el pasado temprano. Mm-hmm. Habla de hoy a cuando el animalito ya fue suficiente. Luego está su etapa de infante, de cachorro, que era dependiente de una mamá. Ajá, tiene que... Acuérdense que los animalitos... Y los humanos, si dejas a un perrito de un día de nacido, se muere. Ajá. Si dejas un huevito y el pollito está ahí, se muere. Es una etapa muy vulnerable. Y luego está su gestación y su nacimiento. O sea que... Cómo estaba la perra cuando estaba embarazada y qué pasó cuando nació el perrito o el gatito o la culebra o el elfin, porque todos tenemos un nacimiento. Bueno, ¿mande? La gestación y su parto. Y sus primeros días de parto, pues, que es el de máxima vulnerabilidad en los animales. Por eso se tienen mamás. Un animal, la mamá es elemental. Al menos que llegue un humano y lo cuide, se vuelve su mamá. Y eso se llama impronta animal. Entonces hay unos animales que tienen impronta. Por ejemplo, está muy famoso el caso de un changuito que sale en TikTok. Que tiene su muñeco, y esa es su mamá, porque se improntó. Todo lo que ve un animal en esa etapa lo considera su madre para siempre. Entonces, si tienes un tigre que acaba de nacer y le pones una gata, esa es su mamá y va a crecer como un gato. Se va a comportar ahí en casa y... La peli, mi cura, mi gata, tenía un periquito. Y fueron cinco y el más chiquito, el último que nació, pues ya se le se mamaba a nosotros y ya no le daban comer a la mamá. Entonces yo lo saqué y le empecé a dar con la boca y se lo puse a pel y le dije, ya mira que está chiquito, caliente. Y tengo fotografías que a pelco me da mi nendo gratis por la última vez. Donde ella está comunicándose con él. Las dos se quedan viendo y después ya se echa ella y ella lo básicamente. Ajá, sí. Eso se puede observar. Por ejemplo, en las palomas, si tú le acercas un huevo a una paloma, que está creando, lo adopta como su hijo y si esa paloma es de otra especie, si no lo retiras pronto, empieza a comportarse como esa especie. Si es algo interesante que se hace, menos criaderos o cosas así. Entonces, tu mascota tiene una historia, tuvo una mamá, tuvo un parto y una etapa vulnerable de improntación, así se llama, luego tuvo una infancia y su presente actual que eres tú. Entonces, a veces el conflicto no está en la capa externa, sino está en la capa interna. Y este es el caso de King, el perro de la brigada animal. Bien, bueno, ahora, ¿cómo preparar las flores? Bueno, siempre hay que usar agua normal, de preferencia agua con minerales, o sea, un agua de manantial. Dos gotas por esencia, de las que te vendan, dos gotitas, y cinco mililitros de plata coloidal, solamente para conservar las flores que no se echen a perder, que no se vayan a contaminar, y vamos a evitar el uso del alcohol. Y una fórmula segura prescinde del alcohol. Podemos usar la plata coloidal, que la pueden encontrar en una... farmacia naturista o en la farmacia también, San Pablo, por ejemplo, y ahí vamos a trabajar. Ahora, ¿eh? ¿Tiene un tiempo de vuelta? Sí. O sea, sí, lo ideal es que dure en máximo dos meses para evitar la contaminación, este... La dosis estándar para especies que pesen mayor a un kilo son cuatro gotas, cuatro veces al día. Un frasquito lo durará un mes. ¿Cuándo se deja de dar? Cuando el paciente cambia de actitud, cuando ya lo ves diferente, ahí se termina el tratamiento. Y en las crisis agudas podemos usar cuatro gotas cada 15 minutos hasta que el animal recupere la calma. Ahora, en animalitos más chiquititos, hablo de un conejito menor de un kilo, le damos dos gotas. Y en las aves, ¿verdad? Aves... Tipo periquitos, se les da una gotita. Tu gallina, tu pato. ¿Verdad? Ahora ya hay patos de mascota, andas a cerditos. Entonces, eso sería algo aproximado, ¿verdad? Una gotita para animalitos muy pequeñitos. Por ejemplo, si tienes un gorrióncito, un periquito, una gotita. Esa gotita puede ser directa en la boca, en las encías, en el dorso de la nariz, incluso en la puntita. O en el agua de beber se ponen las cuatro gotas. O vía tópica, por ejemplo, en las orejas. O en las almohadillas de los piecitos. O la dispersión pueden usar, por ejemplo, 50 mililitros de plata coloidal y 10 gotas más 500 mililitros de agua. Y ya con eso le rocias donde duerme. Si es que no quiere comer, si no quiere tomar, si se asusta, empiezas así, haciendo una aspersión. A ver, vamos a hacer un examen. ¿Cuál será el estado emocional que más te preocupa de tu mascota? La agresión, entonces sería el número uno. Luego, observando la matriz de las siete flores, ¿Cuál? Vas a seleccionar dos que resuenen con ese comportamiento. A ver, ayúdenle a su compañera. Holy. Yes, the word, right? Entonces, estoy diciéndoles esto porque... Es la forma alopática común, ¿verdad? O sea, lo hice a propósito. ¿Qué quiere decir? Que vemos un síntoma y ya queremos ver el tratamiento, pero no sabemos nada del perrito o del gatito. Uh-huh. Existe a revisão do caso. Uh-huh. Entonces, igual, ¿verdad? Vean lo que hicimos, eso es normal. Entonces pasa algo y no hay que darle esto. Espera, vamos a hacer nuestras preguntas. Tenemos que ver su instinto un poco más para tratar de buscar el ser, no al síntoma. Si no, mucha gente hace esto de tal de joli. No, a ver, déjame evaluarlo. Si no, podemos estar dando algo que no es. Y el remedio es importantísimo. Entonces, en el síntoma, ¿cuál sería el estado emocional que más te preocupa? Aquí hay que hacer una investigación más profunda. Si es que tenemos tiempo para que sea más efectivo. Y si no, bueno, podemos usarlo de una forma diferente con el riesgo que tengamos más problemas, ¿verdad? Que podamos traer una falla en el tratamiento. Es como un gasto que te dice, oye, doctor, ¿qué no se le pregunta por WhatsApp? Me duele la panza. Va a decir, ¿qué me da? Va a decir, no, ven, ven. Necesito hacerte unas preguntas, observar un poco más. ¿Ok? Bueno, entonces... Es donde vamos para allá. ¿Cómo hacer un diagnóstico más preciso? Eso. Bueno, lo que sí te vas a dar cuenta es que al elegir las flores observarás cuáles resuenan también contigo. Bien. Y la misma flor a veces es la misma flor que tú puedes tomar. Bueno, por lo tanto, tenemos que ir más allá y vamos a pasar entonces a los campos mórficos para poder... Evaluar mejor lo que tu mascota quiere decirte. Y vamos a hacer la lectura del campo mórfico. Para hacer esto, ¿ok? Bueno. Cuando un territorio se aísla de su lugar en la sala de educación de los niños y de repente se va al baño y ve a los niños en la sala de educación de los niños, se aísla. ¿Qué es? Todavía no llego al nivel de brujo para saber casi tan rápido. Necesitaría hacerle unas preguntas. No, vamos para allá. Dame un segundo. Y se ve como una tropa de gente que se ha ido. Bueno, vamos a ver si tienen alguna pregunta. Dice Dulce María. Todos creen. Cuando no se conoce la historia del perrito porque es adoptado de la calle, pues entonces... Es aquí donde necesitamos hacer un diagnóstico energético. Porque no sabes de dónde viene, pero el cuerpo sí sabe. Porque el cuerpo guarda las memorias de su vivencia. Entonces, es aquí donde tenemos que ir a un rastreo más profundo. Buena tarde a todos. Los policrestos o somipolicrestos se pueden aplicar a las mascotas. Sí. Nada más que aquí requiere más precisión, dosis, potencias. Es más complejo, pero sí se puede. Se les da por cierto tiempo. Ah, bueno, ahorita vamos a ver eso. ¿Se puede hacer el rastreo con bioenergética? Sí, lo que vamos a hacer ahorita. Y listo. ¿Me permiten un segundo? Volvemos en cinco minutos. Yo voy a poner esta para que vean cómo se rastrea. Yeah, I think I'm okay. Aber... Take me to the next one. I'm not sure how many people. Es como conviviendo, luego va a ser chaypones. Ya hicieron ahí su vínculo. Bueno, vamos a seguirle. La barrera que tenemos con los animales es que utilizan un lenguaje diferente al nuestro, ¿verdad? Si fuéramos perritos los entenderíamos porque cada animal tiene su lenguaje y entonces hay una barrera y solo se puede ver a través de su comportamiento, a través de sus lenguajes corporales, de sus síntomas. O una comunicación más profunda, si ustedes van a YouTube y ponen el título de El hombre que se comunica con los animales, les va a descargar un video de algunos tres casos. Sobre todo un hombre en Suecia que podía hablar con las panteras, podía hablar con los perros. Y cuando digo hablar me refiero a poder entender qué les pasaba. Y hay una historia de una pantera que había en Suecia, que estaba en el zoológico, que tiene una conducta muy errática. Y pues llamaron a este hombre, ¿verdad? Y entonces la pantera le transmitió que quería. Y al hacer eso que quería, la pantera se reguló. Algo muy curioso, ¿verdad? Difícil de creer. ¿Qué nombre? ¿Qué le decían? ¿Qué hablo? Bueno, sí. Ah, ándale. El diablo, exactamente. Sí, le pusieron un nombre muy feo que la pantera no quería. Sí, ese es el caso. Y bueno, hay más casos por ahí. Y entonces, pues a esta barrera nos encontramos, ¿verdad? Entonces, lo que se puede hacer es accesar al campo mórfico del animal. Por lo menos hay tres formas y vamos a aprender la más sencilla y ya después la más compleja, que es accesar a su campo de información. Bien, ahora aquí es muy importante hablar de algo que se llama el campo mórfico. Y el campo mórfico es ese campo de información que todos tenemos, que lleva información. Que nuestro ojo no ve, pero que el animal sí siente. Y es al revés. También nosotros lo experimentamos, pero no lo vemos con los ojos. Ese campo mórfico está en un nivel diferente al de la conciencia y está en el nivel del inconsciente. Y entonces lo que vamos a hacer nosotros... Pues es lo más sencillo que se ha descubierto que puede servir es hacer un test. Y el test, en el caso de los animales, se hace con intermediario. Es algo que muchos de ustedes ya van a saber y si no, van a empezar a practicarlo. Bueno, entonces vamos a poner acá un ejemplo de ese test simulando. Vamos a pedirle a Liz y a Minerva que vengan para acá. Uno de ellos va a ser una mascota simulando que es una mascota. ¿Mande? Un terian dicho. Entonces, bueno, vamos a poner a Minerva como una posible mascota. ¿Dónde me pongo? Tú acá. ¿Aquí? Ajá. Entonces, imagínense que ella es la mascota y entonces ella es la dueña. Y lo primero que haríamos sería pedir que toque a la mascota. Y entonces, a través del test muscular, Si yo digo mantén, ahí conocemos primero el tono, luego suelta. Primero di yo soy Liz, mantén, se mantiene firme. Ahora di yo soy Alejandra, mantén, se baja, ¿verdad? Entonces ese indicador y eso... Significa estrés y es la prueba de identidad. Ahora toca ella. Di, yo soy Liz. Yo soy Liz. Mantén, se baja. Ahora di, yo soy Minerva. Yo soy Minerva. Mantén, se queda. Entonces empieza a reaccionar como Minerva. ¿Ven? Ok. Entonces se diría... Las mascotas tienen nombre, obviamente. Y si no tienen nombre, nombre, pues les ponemos ahí el nombre, porque necesitamos nominalizar. El periquito 1, periquito 2, periquito 3, ¿o cómo? ¿Tienen nombre? Por nombres. El rabón, el nachón. Nachón. Ah, bueno. Perfecto. Entonces, si vamos a simular, pon ahí el brazo. Que dijeras, yo soy Bobby, se mantendría, y yo soy Liz, se bajaría, ¿verdad? Bien. ¿Cómo? Hacer la fuerza. No, no, no. Es intermediario. Entonces, Lo que haríamos nosotros es tener un ayudante que pueda cargar a la mascotita o tocarla. En este caso, si ella fuera la mascota, la tocaría. Y el primer test que tendríamos que hacer es el de identidad, donde tú dirías yo soy Liz, pero sin tocarla primero. Mantén. Ahora, ¿y yo soy Alejandra? Se baja. Y luego el test siguiente sería el de la mascota, donde diríamos yo soy Minerva. Mantén, se mantiene fuerte. Yo soy Alejandra. Mantén, se baja. Y eso ya sería el primer indicador de que estamos en un test calibrado. ¿Bien? ¿Bien? Bueno. con intermediario. Ahora, podemos usar otro test que es un poco más complejo, pero no se recomienda y es el autotest. El autotest. Y esto es haciéndolo con la pierna. Si ustedes se tocan la pierna, dicen yo soy Miguel, se mantiene, yo soy Juan, se va. Pero es más complicado porque requiere más experiencia. Bien, bueno, un test que vamos a practicar. Y entonces... El método es traducir la información inconsciente en algo consciente para que podamos comprenderlo un poco. ¿Bien? Bueno, ese es uno. El segundo test, y aquí vamos a entrar quizá en lo polémico para algunos, es el uso de un péndulo. Bueno, ¿qué es un péndulo? Pues es una herramienta que va a amplificar tu respuesta neuromuscular. que se genera en el cuerpo cuando nosotros detectamos algo. No es que el péndulo tenga poder o se mueva. Nada más lo que amplifica es tu propia respuesta neuromuscular. Entonces, para hacerlo, tomamos un pequeño péndulo. Y hay que empezar a hacer pruebas. La primera prueba sería lanzar el péndulo y tener una convención mental para lo que va a ser un sí y para lo que va a ser un no. El giro en el favor de las manecillas del reloj va a ser un sí y el giro contrario a las manecillas va a ser un no. Entonces, las frases que se usan son las siguientes. Yo, Miguel, quiero ser sensible. Para rastrear a Liz. Así se dice, se llama el comando de orientación. Con un movimiento en favor de las manecillas del reloj, Márcame un sí y con un movimiento contrario a las manecillas, márcame un no. Y ya con esa convención hacemos pruebas y decimos primero pruebas verificables. Es mujer. ¿Lanzamos el péndulo? Pues ya nada más con el comando, ya nos ves sin tocar. ¿Sin tocar? Mm-hmm. Y da en favor. O sea, preguntas de sí. Es terrestre. Sí, para que nosotros vayamos comprobando los sí que van a ser reales, o al menos que sea trans, no sé. Ahí sí, voy a darles al revés y dicen, ay. Otra. Nació en México. Me da que sí, ¿verdad? Entonces, con esto me entreno para que tenga que ver cuándo es un sí. Y ahora puedo decir cuándo es un no, ¿verdad? Nació en Bulgaria. Me marca que no. Otro, este, tiene cinco años. No. Tú ya. Me dio sí, me dio los sí, me dio los no. Esto es para practicarlo. Bien. Pero esto en la intervención con la otra persona. Sí, con el animalito. Por ejemplo, dirías, yo quiero ser sensible. ¿Cómo se llama tu...? ¿Eh? ¿Majira? Majira. Bajira. Quiero ser sensible, por ejemplo, para rastrear a Bajira. Cuando sea un sí, márcame en favor de las manecillas del reloj. Cuando sea un no, del lado contrario. Esto es el gato y yo, o André. Ya no tiene que estar la otra. No, no, no. Tú solito, porque el otro inconveniente no es tener intermediario. Pero puedes tener este aparatito. Puedes decir, ¿es un gato? Sí. O sea, cosas que sean sí, sí. Para que sepas cómo va a venir la respuesta. ¿Es un pez? No. Ya a partir de ahí empiezo a hacer el rastreo o el cómo le vamos a hacer. Bien, entonces el péndulo es una herramienta de biofeedback. El cuerpo ya ha recibido la información, ya lo saben. No es que lo esté descubriendo, ya lo sabe el cuerpo, lo está recogiendo, pero no es consciente. La transmisión genera el impulso y la amplificación se da cuando lanzo la pregunta. Entonces el péndulo amplifica una respuesta de nuestro sistema nervioso que normalmente no registramos de forma consciente. Esto no es magia, solo viene de hacer visible lo que ya está. Nada más por llegar hay un fenómeno que se descubrió del doctor Porges que se llama la neurocepción, que es la capacidad inconsciente, involuntaria. ¿Verdad? Y automática de detectar lo que hay en un ambiente, principalmente el peligro. Entonces nada más es activar la neurocepción. de algo ya registrado, que el cuerpo ya sabe, pero que lo necesitamos hacer más visible con la amplificación. Vamos a ver más adelante cuando podamos hacer un rastreo mental, como diciendo, a ver, ¿qué le pasa a mi perrito? O sea, decir, a ver, ¿qué sería ahí? Eso se llama intuición, ¿verdad? Mm-hmm. Entonces, solamente tenemos que saber qué es un sí y qué es un qué. No. Y esto hay que practicarlo varias veces. ¿De qué va a depender un test? Va a depender de ti, de que estés regulado, porque el test requiere tu regulación, que estés tranquilo. Por eso a veces el dueño, si está agitado, No va. Entonces tenemos que llegar con la mente tranquila y eso lo hace mejor quien está a veces fuera de nuestro campo. O sea, que no está afectado por esto. Bueno, entonces la conexión la podemos hacer mental o la podemos hacer con una foto. ¿Bien? ¿Qué es lo que vamos a medir? Primero, las sensaciones básicas de nuestro animalito. Luego su fuente. Luego su patrón relacional. Lo básico. Entonces, sensaciones, cuál puede ser su fuente y su patrón relacional. Ok, vamos a hacer unas pruebas, ¿les parece? Van a buscar en... Sus manuales o su manual, el rastreo con péndulo. En la cara A. Bueno. Si no tienen péndulo, vamos a hacer la cara B. Ahorita les digo cómo se hace eso. Bien. Ahora, no vamos a preguntar las emociones básicas. ¿Sí? Porque la emoción básica es circunstancial, es necesaria para la vida, es la adaptación al momento. Entonces vamos a evitar decir, ¿mi perro está enojado? Todo lo que se vea es emoción. Entonces, si el perro está... ¿Qué tendrá? Está enojado. ¿Te está enseñando los qué? Ellos no mienten. O está tenso. Bien, entonces vamos a evitar preguntar eso. La emoción es la última capa de la experiencia visible. O sea, se ve, pero la profunda no. Y eso se llama sensación. Entonces aquí hay unas sensaciones. que sí podemos explorar. Y la primera de ellas, se las voy a poner acá, Sensación básica. Hay más avanzadas, pero vamos a explorar primero. La sensación básica, ¿ok? Yo les voy a proponer preguntar así, miedo con causa, Pánico, ansiedad difusa, tristeza o duelo o añoranza o desesperanza o rendición o shock. ¿Bien? Bien, vamos a poner un ejemplo. ¿Me permites rastrear a tu perro? Mm-hmm. Todos los animales, todos los seres tienen una frecuencia, un propio campo. Basta a veces ver una foto o que te platiquen de él o su nombre para poder rastrear. Entonces... ¿Sí? Así, así, así. Ándale, ya está. ¿Cómo se llama? Dastán. Bueno, quiero ser sensible para rastrear a Dastán. Voy a rastrear las sensaciones básicas. Cuando... Encuentra la sensación, márcame con un sí. Esa va a ser la esta. Y cuando sea uno, No te muevas, así le voy a decir al péndulo. O sea, que no se mueva. Esa es la convención. Entonces, voy a empezar y... Lo que voy a hacer es lanzar y voy a decir miedo con causa. Se queda quieto. Pánico. Terror grabado. Ansiedad difusa. Y esa me marca, ¿verdad? Ansiedad difusa. Tristeza también me marca. Duelo. También añoranza, no. Entonces marca ansiedad, tristeza, duelo, desesperanza. Rendición. Shock. Trauma no resuelto. Ya tenemos tres. Así de sencillo. Solo hay que practicarlo muchas veces. ¿Bien? ¿Alguna pregunta? ¿Cuánto es la mascota de una familia? Se pregunta por qué hay un tipo de baja. No, no, no. Apenas estamos preguntando por la... O sea, estamos testando a la mascota. Ahorita vamos al patrón relacional. Primero, lo básico siempre es preguntar su sensación básica. Bien. Bueno, ahora, una vez que hacemos eso, vamos a preguntar la sensación de su estado relacional. Son siete, pero aquí vamos a preguntar nada más estas, ¿ok? Vamos a ver. Apego excesivo. dependencia, Absorción del campo del dueño. Sí. Desagarrando un poquito. Hostilidad como defensa. No. Preocupación por el dueño. Sí. Ajá. Bueno. ¿Cómo? ¿Cómo? Sí, por supuesto. Vamos al grupo 3. Esto ayuda mucho para saber si el animalito está agotado o si uno de sus instintos se bloqueó. ¿Agotamiento del campo? No. ¿Instinto primario bloqueado? No. Y con eso, ¿verdad? Sencillo para empezar. Hay más cosas, pero con esto ya ayuda mucho. Bueno. ¿Listo? Ahora, ya estamos viendo como la cebollita, una hojita, pero hay que ir un poquito más profundo. Bien, acuérdense que en el módulo 2 vamos a ver el conflicto de su pasado, de su infancia o eso. No vamos a entrar todo ahí porque hay que ir por capitas. Ahora, solamente hay que preguntar, ¿la fuente es del propio animal? No. ¿Del campo del dueño? Sí. ¿Del lugar? También, del lugar y del ambiente. Bueno, ya con esto lo registramos. Bien, aquí viene una hojita y ya le decimos, fíjate Liz, que ahorita analizando tu perrito, me marca que así dice, se dice así. El cuerpo de su perrito dice, esa es la frase, que sale duelo, que sale ansiedad difusa, salió... Tristeza. Y luego dice que está absorbiendo un poco de ti y se preocupa por ti. Y luego viene que la mayor parte de la información es de tu campo y del lugar. nos puede dar pauta para que Liz nos explique. Y haga con... O sea, cuando uno le dice esto a las personas, dicen... Ah, es que pasa esto, pasa aquí. Y ya nos empiezan a explicar cosas, ¿me entienden? Bueno. No, no, no, no, no, no. O sea, ella ya está lista. Ahora, de lo que nos diga, podemos ajustar. Por ejemplo, podemos decir es duelo de su dueña. No. ¿Es duelo por una pérdida que tuvo? Sí. Entonces ya... Podemos ir afinando. Entonces nos dice que ese duelo no es por lo que vivió su dueña, sino que el propio perrito tuvo una pérdida. Habría que ver qué personas o qué cosas que había se perdieron. Habría que ver. Ya empieza a revelarse la información. Bien, eso. A ver, ¿tienen alguna pregunta? Aquí es el lugar, es el punto donde las personas dicen, ¿por qué? Porque hace un shock de lo habitual que... Cuénteme. En el caso que acabamos de revisar. En el caso que acabas de revisar. Hay dos dueños. ¿De quién estará hablando? Ah, pues hay que investigar o podemos preguntar un poco más de la historia para que a partir de ahí podamos testar. Uh-huh. ¿Sí? A saber de qué. Sí, sí es de... Exacto. Miren, el rastreo, el rastreo no es el diagnóstico. El rastreo es la puerta que nos va a abrir la información de la historia. Ajá. ¿Sí? Sí, y todo lo demás el dueño nos va a dar datos. Nos va a decir, ah, ¿por qué? Porque él conoce dónde vive. Por ejemplo, podemos preguntarle, oye, en ese ambiente, cuéntame qué hay. Podemos preguntar, espacio reducido. ¿Otro animal marca otro animal? Entonces ya nos puede decir si es que tal vez no sé, compré X o me regalaron. Bien, entonces lo interesante del test no es para que nosotros digamos con esto te digo la verdad. No, es la puerta de la información. Para que vayamos buscando en ayuda con el dueño. ¿Cómo le diremos a diferente dueño? Con su cuidador. A veces no es cuidador. A veces no. ¿Cómo le llamaremos? Porque he estado... No, no siempre. He estado buscando el nombre como su... Tutor. Sí, los nombres no son muy claros, ¿ok? Pero bueno, le llamamos dueño por cuestión clásica. Ok, ¿cómo vamos? Dice Imna Tutor. Bueno, y después de eso, o sea, se abre a la historia y luego qué más. Bueno, ya esto es súper importante porque una vez que el campo mórfico se abre y la información sucede, curiosamente el dueño se da cuenta. Y eso se llama descompresión. Y ya permite incluso que el animal se mueva diferente. Pero aquí lo vamos a regular. Y entonces... Con esto ya podemos contestar esta pregunta. A ver. Entonces, síntoma. ¿Cuál sería el estado emocional de la mascota? Ahora podremos decir, ah, con lo que nos dice la dueña, con lo que encontramos, podemos llegar a un resumen. Y de lo que nos salga lo podemos testar. Y si nada más queremos buscar una, podríamos preguntar, de todas estas, ¿cuál es la principal? Duelo, ansiedad, ansiedad difusa. ¿Ya? Entonces, ahora sí, ¿qué flor de vaca le van a dar? Vamos a buscar dos. ¿Cuál se les ocurre? ¿Dónde la voy a ver? Rescue. ¿Es estrés agudo? No. Star of Belen, trauma grabado, probablemente. Trauma grabado. Mimulus, causa conocida, no. Chicori, apego, no. Walnut, cambio, tal vez, ¿verdad? Holly, agresividad, aspen, ansiedad difusa. Puede ser aspen o... Estar o Belén. Y preguntarte si es igual. Puede ser igual, pero ahorita la principal me marcó ansiedad difusa. Y entonces, Aspen. Ajá. Como sale duelo, pues ese es un trauma grabado. Podemos darle Star of Belen, pero esas dos tenemos opción de ellas. A ver, ¿tiene usted un periquito que tenga nombre? Ese periquito que está ahí en la foto del perrito. Es violín. ¿Violín? Ya lo vi, ya lo vi. Bueno, ¿me deja testarlo? Sí. Ahora, otra cosa súper interesante, miren, los animales sostienen el trauma. Cuando digo sostienen el trauma es que cualquier movimiento que hagan en un sistema va a afectar a todo. Y algunos animalitos tienen ganancias secundarias y tanto para el dueño como para... Para el animalito. Entonces, si un día tú estás solo y tu perrito te recibe todos los días, te sostiene, ¿verdad? hasta cierto tiempo. Hay un punto también donde hay un agotamiento. Por eso esa es la pregunta. La última, cuando el campo energético de un animal ya está bajo, ya está agotado. O sea, ya no puede más. Si va a descompensar, va a ser enfermedad grave. Ajá. Porque ya agotó sus recursos. Es como tú. Eres una mamá, trabajas mucho, eres joven y oye mamá, sí hijo, y trabajas y ahí estás. Hasta cierto punto. Va a haber un día donde va a decir no, ya no. Y viene el agotamiento. Por eso la última pregunta del test. Dice lo siguiente. Agotamiento del campo. del grupo 3, ¿verdad? ¿Ya lo vieron? Ahí, si marca eso, Podríamos decir, se llama conflicto. latente, así se llama. O sea, es un asunto que... Ya no se puede sostener. O sea, tu mascota ya no va a poder mantenerte, sostenerte. Pero en todas las demás, las mascotas le salvan la vida a la gente. Definitivamente. Eh? ¿Peggy? Es la casita. Ah, la gata. Y es la que estaba un poquito más. Ajá. Pero todavía como que está listo. Entonces, cada vez que hay que rastrear un animalito, hay que pedir permiso. Es decir, tengo permiso para hacer un movimiento. Miren, hay tres cosas donde vamos a hacer un movimiento diferente. A veces los cambios en un animal deben ser lentos, se llaman titulados. Lo que pueda manejar el animalito para su vida. Bien. Entonces. Cuando exista esta fase del grupo 3, que se llama el estado energético, y hay agotamiento, hay que preguntar, ¿lo hago lento? O sea, ir. Es como decirle a una señora que se murió alguien, dice hoy vamos a decirle, mira, mira, vamos a, dicen, dice la gente, vamos a prepararle así un poquito. Si le oye, ¿te acuerdas de Julana, que ya estaba muy enferma? Pero no se le dice así. Sí. Al poner ese antecedente, la gente dice ok. Y esto y te vamos a decir. Es más, hasta la gente le dan gotas. Tómate estas gotas y ahora ahí te va. Pues se murió y la gente. Pero está regulado. Bien, entonces. En el agotamiento hay que hacer tres cosas. Primero, les decía pedir permiso. Si no le permito... Trata al dueño. Mm-hmm. ¿Y sabes qué? Tu animal depende completamente de ti. Ya esto... Ve a una terapia, o platica conmigo, hazte algo, Sí, eso. Número 2. Titular. Titular significa que el tratamiento lo vamos a dar suavecito. Entonces la... La pregunta que se hace es, ¿sólo tratar lo disponible, o sea, lo suave? Por ejemplo, miren, eso pasa en el shock. Hay veces que tu shock es tan grande que al abordarlo todo se llama terrorismo psicológico. Entonces me dicen, oye, mira, vamos a tratar poquito de lo que viviste, poquitito, lo que puedas manejar, así se dice. Entonces se dice, quiero ser sensible para seleccionar la flor o el remedio. Que pueda manejar el animal, o sea, que pueda manejarse. Bien. Y la otra condición, cuando está muy agotado, es recuperar la energía del animal. O sea, el tratamiento se va a enfocar. En que tenga vitalidad y para eso se da olivo. Olivo es la flor de vaca que va a ayudarle al animalito a recuperarse primero, tener energía. Es como cuando tú estás muy triste y dices, a ver, primero... Come, tienes dinero, tienes... Sí, todo bien, ya. Ahora sí vamos a una sesión porque si estás en la sesión y no has comido, estás pensando más en la comida que en la sesión. Entonces, olivo es la flor de vaca que hay que dar. Cuando necesitamos primero recuperar la energía del animalito. Seria. Calibrar el péndulo, sí y no. Empezar a leer el campo, las sensaciones básicas, miedo con causa, pánico, ansiedad, tristeza, desesperanza, shock. Luego, sensaciones básicas, el estado relacional, apego excesivo, absorción del campo, hostilidad como defensa, preocupación por el dueño. Luego, el estado energético, si está en agotamiento o no, o el instinto primario bloqueado, ya lo tenemos, ¿verdad? Ahora, vamos al instinto primario. Tienen ustedes unas hojas que dicen instinto primario. ¿Lo tienen? Es cara B. Y ahí pueden explorar un poquito más. Por ejemplo, para Peggy nos marca la reproducción, sí, pero vamos a buscar territorialidad vertical, no, casa solitaria, no, autosuficiencia, no, marcaje de territorio, no, control del entorno, no, descanso seguro y oculto, no. Que son las más básicas, pero la principal de un animal de caza es haberle bloqueado la reproducción. O sea, ese es... ¿Qué le das? ¿Una pita? Pues ese es el problema, que cuando viven ellos solos... No se están cuestionando decir y cuando viven con un humano, por eso se bloquea el instinto. Claro, si tú ya tienes un gato y con las gatas todas las de ahí, pues es un show. No sé si han vivido en un pueblo, pero cuando están en celo, unos ruidazos que no te dejan dormir. Pero ahí dices, bueno, hay que hagan. No sé si el instinto reprimido puede ser por eso que tuvo ese contacto con el periquito. No lo sé, no lo sé, no lo sé. Habría que ver. Entonces, un animal en la naturaleza se va a reproducir. Cuando veo con un humano va a entrar en ese dilema existencial. para el humano es que no se reproduzca, porque es... Es económicamente más fácil. No eres la señora de los gatos. ¿Verdad? éticamente, ¿verdad? Para que no sufran, pero... Sí, no, es que estamos bloqueando. Ese perrito o ese gatito no dice, ay, este... No, no, no, no. Nada más vive el conflicto. Claro que no lo piensa como ustedes, pero lo vive. Ajá. Lo vive sin querer queriendo. O sea, le quitaron parte del ovario, pero no le quitaron el nervio bemoronasal. Ajá. Pues sí. Y es ahí del dilema de vivir con animalitos. ¿Saben cómo se llama en la medicina vivir con animalitos? Médicamente, ¿saben cómo se dice eso? Se van a sorprender porque el término médico para el que vive con un animalito se llama promiscuidad. No, no es lo que creen ustedes. Pues tienen mucha promiscuidad. Son muy promiscuos. Y usted decía que no. No, es un término médico. O sea, cuando dices, por ejemplo, en la consulta médica uno dice, ¿usted tiene mascota? Sí. Ah, por promiscuidad positivo. Pero claro, en el vulgo, pues promiscuo es el que anda de allá para acá. La fuente de dónde viene es importante, ¿verdad? Del propio animal, del campo, del ambiente. Los siete patrones relacionales que ya los vimos, ¿verdad? Ahí les puse unos básicos, pero ya vimos que existen siete. Bueno, este fue el protocolo que hicimos de lectura en vivo con sus mascotitas. ¿Cómo ven? ¿Cómo se sienten? No, o sea, claro que no, esto no significa... Como dice la Biblia, ¿verdad? Enchir y fecundar. No, si se dejan, así no tendrían ahorita. Mi abuela hizo muy bien eso, ¿verdad? Sí, no tuvo 14 hijos. Ella sí dijo, yo qué instinto me voy a inhibir. Pero le fue como en feria. No, lo que necesitamos es regularlos. Si tú sabes que va a entrar en eso, pues lo preparas, le das Star of Belen, le das por el trauma, le das su rescuate y otras herramientas más que vamos a usar para que él trate de regularse todo lo que se pueda. Tampoco significa... Dejar que un león, su instinto primario es comerse a alguien, pues cómete al vecino. No, tampoco. Doctora, antes de eso estaba haciendo un vacilado de otra cosa, pero eso no había que lo terminamos. No, lo que uno puede hacer es que de lo que salga, al momento en que está uno hablando con el dueño nos va diciendo cosas. Y esas las puede ir uno testando. Sí, ya con el sentido común. Por ejemplo, si nos marca el, ¿cómo se llama? La pareja. Decimos, oye, cuéntanos de la pareja. ¿Qué? Ah, pues que tal vez no tuvo mamá, que no tuvo papá. Y eso lo preguntamos. ¿Es por eso? ¿Es aquí? ¿Es allá? Y vamos agregando datos. Por eso. O lo anotas. Sí, lo vas anotando o le preguntas a la persona, recoges datos y vuelves a testar. Bien. Bueno, pues ya estamos llegando al final de nuestra clase. ¿Tienen alguna pregunta los que están online? ¿Creen que puedan de tarea hacer un rastreo de una mascota? Porque la vamos a necesitar para la siguiente clase, que vamos a trabajar las memorias de los niños, iba a decir, de las mascotas. Vamos a aprender a poner imanes a las mascotas, aunque sea una tortuga, los que se les pueda poner. ¿Bien? A ver, hay dos preguntas. Cuando no está la mascota presente, lo hacemos con la foto. ¿Cuál sería el comando para cerrar o dejar de ser sensible? Ah, pues este... Dejar de ser sensible. No, nada más es un comando para empezar. Se supone que terminamos y ya. Que hay un método, se requiere para hablar con un animal, Mm-hmm. Ah, sí. Ese requiere una escucha somática y es algo muy interesante que podríamos practicar, ¿verdad? Pero si nos da tiempo y si no, no. Sí, sí, doctor. Así nos da tiempo. Ok. Hay una canción, ¿verdad? Que me gustaría ponerles. que la escuchen, pero se las voy a pasar para que las tengan todos y la escuchen en su casa también. Uh-huh. ¿Vale? Vale. Ahí les va. But it's not okay. Oh, my gosh. With God. I will listen with. Enfim, eu... ¿Hay alguna otra pregunta? ¿Se puede infectar imanes a distancia? Ustedes son muy atrevidos. Vuelan como el Concorde. Apenas llevan una cosa y ya. Hombre. It's 11.15. It's your free news. It was fun. Thank you. You're welcome. That's the best. A ver si se logra escuchar, porque no quiere. Que será? Aha. Es que es verdad. Muito bom. Sure, sure. A ver, la voy a poner acá. So I think it's a good thing. Ahí está. You see, the moment you put your hands up, you're like, ¿Qué es lo que se llama? No, no se pudo porque... Se escuchaba. Tú no haces, pero me lo dices. En tu cuerpo están mis cicatrices. Lo que oculto, ya lo sabía. Eres el espejo de mis alegrías. Lo que son en mí, en ti descansa. Lo que suelto en ti, en ti avanza. Somos uno, la misma esperanza. El amor que nos dio una danza. No me acusas, solo me señalas. En tu cuerpo vive mi verdad. fiel esperto, no hay en ti batalla. Solo amor, pura claridad. Lo que sabe en mí, en ti descansa. Lo que suelto en mí, en ti avanza. Somos uno, la misma esperanza. El amor entre los dos, una danza. Mira, si recroches, me dejo el corazón que estoy. En tus noches, en mis noches, y tú, no. Lo que sano en ti, en ti descansa. Ahí están. Se las voy a pasar para que la... Se las voy a pasar para que la escuchen, ¿ok? Ahí les va a los de Zoom. Está muy bonita. Tira a unos pacientes de donde yo me masco. Sí, es un video o pueden... O en audio. Bueno, jóvenes, pues... ¿Cómo se llama la canción? Se llama Espejo Animal. Bueno, oigan, pues ya terminamos. Espero que les haya servido esta visión de los animales y que les permita también tener una comprensión más profunda de con quién están, que no es un simple animal. Es un ser biológico que por algo llegó ahí y así como tú eres visto, también necesitas ser visto de una forma más profunda. Bueno, pues ha sido todo por hoy y nos vemos en el siguiente módulo que va a estar. Más interesante todavía. Bueno, pásensela muy bien. A ver, una vez les paso la canción para que la tengan. Hasta ahí está. Ahí va, ahí está el Zoom. This one, please.